https://www.larazon.es/lifestyle/20211124/4pqlvsoctzgprnpdmtkcx3jnru.html
#####
AMELIA BONO no le teme al frío y se acaba de marcar el lookazo más sexy (y más tendencia) de la semana
#####
La falda pareo también es para el invierno.  
#####
Y sin medias. Sí, amigas, Amelia Bono está hecha de otra pasta. Y sin duda no es la nuestra. Nosotras aquí con más capas que una cebolla con un grado de temperatura que tenemos hoy en Madrid y ella se ha marcado el lookazo más sexy y en tendencia de la semana con falda pareo y sin medias. Hasta la Reina Letizia cedió ayer a ponerse medias de cristal ante las bajas temperaturas en Suecia, pero la hija de José Bono aún se resiste. Y para acabar el año está haciendo muchos números para convertirse en la mejor vestida del año.Noticias relacionadasCelebrities. Las madrileñas están flipando con los botines planos de suela track de Uterqüe que AMELIA BONO eleva a tendencia máximaCelebrities. Llámalo chaleco o capa de punto pero lo que tiene claro AMELIA BONO es que vamos a ir directas a ZARA para copiárseloEntre los últimos lookazos que se ha marcado Amelia Bono, la mayoría con prendas de Uterqüe, está este de este miércoles, aunque aún no hemos descubierto de donde son todas las prendas.         View this post on Instagram            A post shared by Amelia Bono (@ameliabono)
Amelia Bono ha lucido una falda drapeada en azul, con botas cowboy negras, camiseta negra y biker de piel en el mismo tono. ¿Los accesorios? Un collar plateado y un bolso negro con cadena también plateada. Por no hablar del otro lookazo que se marcó ayer con jersey de plumas de Uterqüe y pantalones azules. ¡Amelia, somos tus fans!        View this post on Instagram            A post shared by Amelia Bono (@ameliabono)
,Y sin medias. Sí, amigas, Amelia Bono está hecha de otra pasta. Y sin duda no es la nuestra. Nosotras aquí con más capas que una cebolla con un grado de temperatura que tenemos hoy en Madrid y ella se ha marcado el lookazo más sexy y en tendencia de la semana con falda pareo y sin medias. Hasta la Reina Letizia cedió ayer a ponerse medias de cristal ante las bajas temperaturas en Suecia, pero la hija de José Bono aún se resiste. Y para acabar el año está haciendo muchos números para convertirse en la mejor vestida del año.Noticias relacionadasCelebrities. Las madrileñas están flipando con los botines planos de suela track de Uterqüe que AMELIA BONO eleva a tendencia máximaCelebrities. Llámalo chaleco o capa de punto pero lo que tiene claro AMELIA BONO es que vamos a ir directas a ZARA para copiárseloEntre los últimos lookazos que se ha marcado Amelia Bono, la mayoría con prendas de Uterqüe, está este de este miércoles, aunque aún no hemos descubierto de donde son todas las prendas.         View this post on Instagram            A post shared by Amelia Bono (@ameliabono)
Amelia Bono ha lucido una falda drapeada en azul, con botas cowboy negras, camiseta negra y biker de piel en el mismo tono. ¿Los accesorios? Un collar plateado y un bolso negro con cadena también plateada. Por no hablar del otro lookazo que se marcó ayer con jersey de plumas de Uterqüe y pantalones azules. ¡Amelia, somos tus fans!        View this post on Instagram            A post shared by Amelia Bono (@ameliabono)

#####
24-11-2021 | 11:30 H
#####
Gemma Martos
#####
Moda/Tendencias/Amelia Bono/Lifestyle/Instagram/Redes sociales
