https://elpais.com/television/2021-11-16/los-premios-ondas-se-ponen-al-dia.html
#####
Los Premios Ondas se ponen al día
#####
Los ganadores de este año y del año pasado se reúnen en Barcelona horas antes de la gala de entrega de los galardones
#####
Superada (es un decir) la pandemia, los Premios Ondas se han puesto al día este martes a mediodía con una foto de familia que ha encuadrado a los 26 ganadores de este año y a los del pasado, que por la crisis sanitaria se habían quedado sin foto, sin canapés y sin gala. La edición 68 de los galardones que otorga el Grupo PRISA (editor de EL PAÍS) a través de Radio Barcelona, de la Cadena SER, volvía a superar su récord, esta vez con las 550 candidaturas procedentes de 17 países de todo el mundo. Bajo una fina lluvia, periodistas, artistas e invitados se reunieron antes de la entrega de los premios, con la presencia de la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, entre otras caras de la política catalana.,Entre la cincuentena de premiados, los rostros, posiblemente, menos mediáticos y, seguro, más orgullosos, eran los representantes de la Radio Televisión Canaria y los de los servicios informativos de la Cadena SER en Canarias, galardonados por la cobertura de la erupción del volcán de Cumbre Vieja en La Palma, el 19 de septiembre pasado. “Gracias a los científicos de Canarias, que tenían monitorizado el volcán, estábamos preparados y teníamos un dispositivo informativo”, reconoce Lourdes Santana, directora de la SER en Canarias. Junto a ella, el redactor local de la isla, Javier Rodríguez, que sigue cubriendo las informaciones con Eric Pestano y Eduardo Cabrera, explica la importancia que tiene el premio para ellos: “Es un sueño en medio de una pesadilla que dura ya 60 días”, comenta. “El verdadero premio para cualquier habitante de La Palma es que se apague el volcán, pero estamos agradecidísimos porque lo que se premia es el conocimiento del terreno y el periodismo local”.,En las crónicas y en las informaciones han combinado el factor científico con el humano y hasta con el psicológico. “Hay dos opciones: hablar solo de un volcán que escupe fuego o girarse hacia los miles de personas que lo han perdido todo”, resume Rodríguez, que subraya lo delicado de esta misión: “Debemos tener claro dónde está lo personal y dónde lo profesional y evitar que nos embarguen las emociones para ser lo más honestos posible con la gente”. El mérito es más, si cabe, en el caso de una radio: “Es un evento muy televisivo, el volcán da muy bien en cámara, pero la radio ha conseguido informar sin recurrir al sensacionalismo para ganar audiencia”, dice Santana.,A pocos pasos de los periodistas canarios pero lejos de la discreción de estos, se forma una nube de micrófonos, cámaras y teléfonos móviles alrededor de Aitana, fruto maduro de la factoría Operación Triunfo. La cantante ha sido galardonada como fenómeno musical del año. “¡Flipé cuando me dijeron que me iban a dar el Ondas!”, comenta. “¿Tú sabes lo que es que te den un Ondas? me dijo mi padre... Lloré. Obviamente que lloré”, reconoce. “Soy la misma persona, ¿eh? Soy consciente de que tengo que seguir trabajando mucho. No entiendo por qué se me tendría que ir la olla: me rodeo de la misma gente, de mis amigos de siempre y a la vez aprendo de nuevos amigos de la industria. Pero no me siento que sea más que nadie: un médico que salva vidas sí que sabe lo que hace y lo que vale su trabajo”.,El premio de Aitana es compartido con Pablo López, producto también de Operación Triunfo además de La voz. El cantante, desenvuelto ante la aglomeración de medios a su alrededor, se arranca en catalán y dedica y comparte el premio con todo el equipo, técnicos, administrativos, músicos...: “Me parece el premio más compartido de la historia porque ahí están todos los que han hecho de un cartel donde pone Pablo López un bien común, una sociedad hermosa que nos permite tocar y seguir subiendo a los escenarios”.,Tan mediático como los jóvenes cantantes es Jordi Évole, periodista luchador y ya veterano, habitual en los Ondas, que ha sido premiado por su documental Eso que tú me das, una entrevista al músico Pau Donés, que fue el testamento vital del cantante. “El premio es para Pau, que en su estado decidió dar la cara y nos dejó una auténtica lección de vida”, dice Évole. “No hay clases en la facultad que te enseñen cómo se afronta una entrevista como esta. Yo lo acompañé, nada más”.,Los Ondas han reconocido también la importancia de nuevos formatos de periodismo. De Lucía Lijtmaer e Isabel Calderón, creadoras de Deforme semanal ideal total, han compartido el premio al mejor podcast con Estirando el chicle, de Victoria Martín y Carolina Iglesias. “Estamos alucinadas”, dice Isabel. “Un programa cultural y feminista, y de macarras como nosotras... ¡imagínate!”. Ambas consideran que este formato de audio es el medio de comunicación “en boga”: “Para nosotras es muy orgánico, lo que hacemos, porque es lo que nos va pidiendo el cuerpo. Es una conversación entre amigas”.,“La honestidad y la emoción es lo que creo que más nos ha valido para el premio”, dice Bob Pop, galardonado por su serie Maricón perdido. “Fue una sorpresa y una alegría enorme. Yo hago las cosas porque me apetecen, porque vivo de ello, porque quiero contarlas, pero que haya luego un reconocimiento me parece un bonus extra estupendo”. La serie es comedia, a pesar de que explica episodios muy duros de la vida del autor. “Creo que la comedia también sirve para quitarle hierro a cosas muy graves, la comedia es lo que muchos hemos usado para soportar cosas que hemos vivido con lo cual nos identifica a muchos”.,El popular en la radio y en la televisión catalanas Carles Porta se ha llevado el Ondas al mejor programa de radio, Crims, un repaso minucioso y esclarecedor de sucesos más o menos populares. ”Estoy muy contento: ¡toda la vida soñando con un Ondas! Creo que uno de los máximos galardones que nos pueden dar en el mundo de la comunicación, además con mucha gente implicada, en catalán... Me hace muy feliz”.,El Ondas especial de la organización ha sido para Iñaki Gabilondo “por su dilatada carrera radiofónica al servicio de la radio”. “Ya es hora de que me retirara”, ha comentado, con humor, reconociendo que, a pesar de todos los premios que ha conseguido a lo largo de su carrera, le hace muchísima ilusión este Ondas. El periodista, página de la historia de la radio, defiende a este medio: “Tiene una extraordinaria capacidad de adaptación en un tiempo muy rápido a las circunstancias pertinentes”.,Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
16 nov 2021-16:20 UTC
#####
Toni Polo Bettonica
#####
/Televisión////Radio////Premios Ondas////Periodismo////Medios comunicación////Música////Series televisión////Podcast////Barcelona//
