https://www.larazon.es/castilla-y-leon/20211113/pwoexig4evbbxcsrzkewnzjeau.html
#####
El PP lamenta que otra vez Segovia sea la gran olvidada de los Presupuestos de Pedro Sánchez
#####
El consejero de la Presidencia, Ángel Ibáñez, participa en un encuentro para explicar las inversiones de la Junta en la provincia
#####
El Partido Popular de Segovia ha iniciado en Fuenterrebollo una serie de reuniones territoriales que los llevará a recorrer toda la provincia para explicar a los alcaldes, concejales y afiliados de cada zona las propuestas del PP en aquellas instituciones en las que están en la oposición y también el trabajo realizado en lasque están gobernado.En el encuentro han participado el Consejero de Presidencia de la Junta, Ángel Ibáñez, la Presidenta del PP de Segovia, Paloma Sanz, el secretario Autonómico del PPCyL, Francisco Vázquez, el Portavoz del Grupo Popular en el Senado, Javier Maroto y el Alcalde de la localidad, Gonzalo Vivanco.        Ibáñez ha explicado pormenorizadamente el trabajo que se desarrolla desde la Consejería que es titular, como la captación del talento joven las acciones en materia de vivienda. También ha destacado la Agenda20-30, que nació en el año 2015 con la participación de más de 100países. En este marco de desarrollo la Junta de Castilla y León está siendo pionera, ya que hasta la confección de los presupuestos de la administración autonómica se ha realizado conforme a esta agenda. Asimismo, el Consejero de Presidencia ha querido subrayar el trabajo y los fondos que destina esta administración al mundo rural, puesto que 7de cada 10 euros del presupuesto de su Departamento va destinado a las entidades locales.Por su parte, Paloma Sanz ha destacado ante los afiliados y cargo selectos del Partido Popular en la localidad de Fuenterrebollo, su pesar porque el PSOE de Segovia haya criticado constantemente los presupuestos efectuados por el PP, pero que cuando llegan al Gobierno “alaban los peores presupuestos para nuestra provincia y no son capaces de reivindicar ante los representantes de su propio partido unas mejores cuentas para Segovia”.La Presidenta del PP de Segovia ha calificado las cuentas presentadas por el Ejecutivo de Pedro Sánchez como “irreales y cortoplacistas donde el Gobierno ha negociado con los independentistas a cambio de votos, mientras olvida a provincias como Segovia”. “Los segovianos estamos hartos ya de la tomadura de pelo del PSOE” ha dicho a la vez que ha afirmado que “estos presupuestos están cargados de propaganda y despilfarros del dinero del contribuyente, pero nada para Segovia”. Javier Maroto ha hablado de las iniciativas que han llevado a cabo en el Senado y también en el Congreso y que afectan directamente a los habitantes del medio rural, algunas relativas al lobo, a los chopos o ala PAC.  Asimismo, ha defendido que “la España que tiene un problema realde despoblación no se arregla poniéndola un peaje en sus carreteras”.Maroto ha mostrado su gratitud por su compromiso, trabajo y dedicación a los alcaldes y concejales presentes porque “la sangre que corre por las venas del Partido Popular no es otra que todos los alcaldes y concejales que trabajáis por vuestro pueblo”.Francisco Vázquez ha dicho que “no admiten comparaciones los PGE con los de la Junta de Castilla y León”, cuando las cuentas del Estado traen menos dinero a esta comunidad autónoma. En contraposición a los Presupuestos Generales del Estado que pintan, a juicio de Vázquez, “una España irreal”, los Presupuestos Autonómicos son “realistas y prudentes”.Vázquez ha querido dejar claro que el Presupuesto de la Junta se centra ”en garantizar la estabilidad, luchar contra la despoblación y mejorarlos servicios públicos”, porque protege a las personas, aumentado el gasto social, ya que las consejerías del ramo (Sanidad, Familia e Igualdad de Oportunidades y Educación) copan el 83% del mismo.En el encuentro que ha tenido lugar en Fuenterrebollo, también ha estado presente el Vicesecretario de Política Municipal del PPCyL, Héctor Palencia, así como el Secretario Provincial del PP, Miguel Ángel de Vicente y el Coordinador del mismo, José Mazarías.,El Partido Popular de Segovia ha iniciado en Fuenterrebollo una serie de reuniones territoriales que los llevará a recorrer toda la provincia para explicar a los alcaldes, concejales y afiliados de cada zona las propuestas del PP en aquellas instituciones en las que están en la oposición y también el trabajo realizado en lasque están gobernado.En el encuentro han participado el Consejero de Presidencia de la Junta, Ángel Ibáñez, la Presidenta del PP de Segovia, Paloma Sanz, el secretario Autonómico del PPCyL, Francisco Vázquez, el Portavoz del Grupo Popular en el Senado, Javier Maroto y el Alcalde de la localidad, Gonzalo Vivanco.        Ibáñez ha explicado pormenorizadamente el trabajo que se desarrolla desde la Consejería que es titular, como la captación del talento joven las acciones en materia de vivienda. También ha destacado la Agenda20-30, que nació en el año 2015 con la participación de más de 100países. En este marco de desarrollo la Junta de Castilla y León está siendo pionera, ya que hasta la confección de los presupuestos de la administración autonómica se ha realizado conforme a esta agenda. Asimismo, el Consejero de Presidencia ha querido subrayar el trabajo y los fondos que destina esta administración al mundo rural, puesto que 7de cada 10 euros del presupuesto de su Departamento va destinado a las entidades locales.Por su parte, Paloma Sanz ha destacado ante los afiliados y cargo selectos del Partido Popular en la localidad de Fuenterrebollo, su pesar porque el PSOE de Segovia haya criticado constantemente los presupuestos efectuados por el PP, pero que cuando llegan al Gobierno “alaban los peores presupuestos para nuestra provincia y no son capaces de reivindicar ante los representantes de su propio partido unas mejores cuentas para Segovia”.La Presidenta del PP de Segovia ha calificado las cuentas presentadas por el Ejecutivo de Pedro Sánchez como “irreales y cortoplacistas donde el Gobierno ha negociado con los independentistas a cambio de votos, mientras olvida a provincias como Segovia”. “Los segovianos estamos hartos ya de la tomadura de pelo del PSOE” ha dicho a la vez que ha afirmado que “estos presupuestos están cargados de propaganda y despilfarros del dinero del contribuyente, pero nada para Segovia”. Javier Maroto ha hablado de las iniciativas que han llevado a cabo en el Senado y también en el Congreso y que afectan directamente a los habitantes del medio rural, algunas relativas al lobo, a los chopos o ala PAC.  Asimismo, ha defendido que “la España que tiene un problema realde despoblación no se arregla poniéndola un peaje en sus carreteras”.Maroto ha mostrado su gratitud por su compromiso, trabajo y dedicación a los alcaldes y concejales presentes porque “la sangre que corre por las venas del Partido Popular no es otra que todos los alcaldes y concejales que trabajáis por vuestro pueblo”.Francisco Vázquez ha dicho que “no admiten comparaciones los PGE con los de la Junta de Castilla y León”, cuando las cuentas del Estado traen menos dinero a esta comunidad autónoma. En contraposición a los Presupuestos Generales del Estado que pintan, a juicio de Vázquez, “una España irreal”, los Presupuestos Autonómicos son “realistas y prudentes”.Vázquez ha querido dejar claro que el Presupuesto de la Junta se centra ”en garantizar la estabilidad, luchar contra la despoblación y mejorarlos servicios públicos”, porque protege a las personas, aumentado el gasto social, ya que las consejerías del ramo (Sanidad, Familia e Igualdad de Oportunidades y Educación) copan el 83% del mismo.En el encuentro que ha tenido lugar en Fuenterrebollo, también ha estado presente el Vicesecretario de Política Municipal del PPCyL, Héctor Palencia, así como el Secretario Provincial del PP, Miguel Ángel de Vicente y el Coordinador del mismo, José Mazarías.
#####
13-11-2021 | 12:45 H
#####
Javier Blanco@BlancoParamio
#####
Partido Popular/Política
