https://elpais.com/television/2021-11-24/que-ver-hoy-en-tv-miercoles-24-de-noviembre-de-2021.html
#####
¿Qué ver hoy en TV? Miércoles 24 de noviembre de 2021
#####
Atlético y Real Madrid juegan en Europa. Manuela Carmena y Ángel Martín, invitados en ‘El objetivo’. ‘Hiroshima, mon amor’, un clásico de Alain Resnais. Jon Sistiaga reflexiona sobre el Brexit. ‘El hormiguero’ recibe al actor Javier Gutiérrez
#####
15.00 / TCM,‘Gosford Park’,Estados Unidos-Reino Unido, 2001 (134 minutos). Director: Robert Altman. Intérpretes: Alan Bates, Kristin Scott Thomas, Maggie Smith.,Con su elegante estilo y una ambientación perfecta, Robert Altman se traslada a la Inglaterra previa a la II Guerra Mundial para situar esta sobresaliente película, que obtuvo el Oscar al mejor guion original (Julian Fellowes) y el Globo de Oro a la mejor dirección. Un satírico retrato de las relaciones entre la aristocracia y sus criados que pone de manifiesto la lucha de clases y la hipocresía de la clase alta de la época.,15.42 / Hollywood,‘El patriota’,The patriot. Estados Uniudos, 2000 (163 minutos). Director: Roland Emmerich. Intérpretes: Mel Gibson, Heath Ledger, Joely Richardson.,Mel Gibson se enfunda el uniforme de salvador de la patria, como en Braveheart, para encabezar el reparto de esta pobre visión de la independencia americana dirigida por Roland Emmerich. En esta ocasión da vida a un héroe de guerra que, obligado por los acontecimientos, cambia su vida en familia por los campos de batalla. Pese a su falta de imaginación, no se le puede negar que encierra algunas escenas espectaculares.,17.09 / TCM,‘Primera plana’,The front page. Estados Unidos, 1974 (101 minutos). Director: Billy Wilder. Intérpretes: Jack Lemmon,, Walter Matthau, Susan Sarandon, Carol Burnett.,Billy Wilder echó mano de dos rutilantes estrellas, Jack Lemmon y Walter Matthau, para dar forma a esta tercera adaptación -anteriormente Lewis Milestone, Un gran reportaje, y Howard Hawks, Luna nueva, habían apostado por esta historia-, del célebre relato teatral de Charles MeArthur y Ben Hecht. Nos encontramos ante una comedia dinámica, amarga y sorprendente que concentra su accion en un periodista, su despiadado director, y cómo no, una suculenta noticia. Brillante realización, con su correspondiente dosis de crítica, que hará las delicias de casi todos. Imprescindible.,18.51 / TCM,‘Lock and stock’,Lock stock and two smoking barrels. Reino Unido, 1998 (102 minutos). Director: Guy Ritchie. Intérpretes: Jason Fleming, Dexter Fletcher, Nick Moran, Jason Statham, Sting.,Cuatro estafadores callejeros, que han contraído una importante deuda con un mafioso local tras una partida de cartas, deciden atracar a otros dos delincuentes para pagarle al hampón, sin darse cuenta de que esto va a desencadenar el enfrentamiento entre bandas rivales. Con este argumento arranca una atrevida y enloquecida amalgama de comedia, thriller y acción que supuso el debut en el largometraje de Guy Ritchie, realizador de la provocadora Snatch, cerdos y diamantes. A pesar de su gran éxito en Reino Unido y Estados Unidos, el filme, que contó con la producción de Tom Cruise y Sting, no llegó a estrenarse en las carteleras españolas.,20.12 / AXN White,‘Appaloosa’,Estados Unidos, 2008 (92 m.). Director: Ed Harris. Intérpretes: Ed Harris, Viggo Mortensen, Renée Zellweger, Jeremy Irons.,Tras rodar la curiosa Pollock (drama biográfico que supuso su debut en el mundo de la dirección), el actor y ahora director Ed Harris se pone de nuevo con pulso firme tras la cámara para proponer un apasionante viaje a los territorios del wéstern clásico, basándose en una obra escrita por el fecundo autor de novela negra Robert B. Parker (Tierra prometida). Y lo hace a través de la historia de dos pistoleros (perfectos en sus cautivadores papeles tanto Ed Harris como un impagable Viggo Mortensen) contratados para defender un pequeño pueblo (de nombre Appaloosa), dominado por un adinerado ranchero (gran trabajo del siempre convincente Jeremy Irons). Una trabajada reflexión sobre la amistad entre hombres y sobre los ideales de otras épocas en que también participó la actriz española Ariadna Gil. Recomendable.,21.00 / Movistar Liga de Campeones,Cita europea para Atlético y Real Madrid,Los dos equipos madrileños juegan esta noche la penúltima jornada de la fase de grupos de la Liga de Campeones. Los colchoneros, terceros en su grupo, no pueden permitirse una derrota en el Metropolitano ante el Milan si quieren mantener opciones para el último encuentro ante el Porto. A esa misma hora, el equipo de Carlo Ancelotti, líder del grupo D, puede dejar sentenciado su pase a la siguiente fase si logra la victoria en su visita al Sheriff.,21.45 / Antena 3,Javier Gutiérrez se divierte en ‘El hormiguero’,El miércoles visita El hormiguero un buen amigo del programa, Javier Gutiérrez, que viene a presentar la nueva película que protagoniza, La hija, de la mano del director Manuel Martín Cuenca. El actor cuenta con dos distinciones que pocos tienen, dos Premios Goya, por sus actuaciones en La isla mínima y El autor. Pero también es muy querido en España por su papel en la película Campeones o sus participaciones en series reconocidas por el público. El actor, muy ilusionado con su último proyecto, acudirá al programa para contar todos los detalles de esta nueva película.,22.00 / Telecinco,La primera hoguera para los chicos,Tras la intensa primera hoguera vivida por las chicas, que ha llevado a Zoe a abandonar la ceremonia y a Tania a no comprender la actitud y los comentarios de Alejandro, serán los chicos los que tendrán la oportunidad de ver las primeras imágenes de sus parejas en compañía de los solteros en Villa Paraíso, en la hoguera presidida por Sandra Barneda con la que arrancará la tercera entrega de La isla de las. En ella, podrán ver comportamientos de sus novias desconocidos para ellos hasta ese momento.,22.00 / Movistar Estrenos 2,‘Judas y el mesías negro’,Judas and the Black Messiah. Estados Unidos, 2021 (126 minutos). Director: Shaka King. Intérpretes: Daniel Kaluuya, Lakeith Stanfield, Jesse Plemons.,Después de trabajar juntos en la interesantísima Déjame salir, Daniel Kaluuya y Lakeith Stanfield coprotagonizan, bajo las órdenes del eficaz Shaka King (director que ha fraguado su carrera en el mundo televisivo), esta vigorosa intriga política inspirada en hechos reales sobre Bill O’Neal, infiltrado del FBI en los Panteras Negras de 1960. El encargado de meterse en su piel, el judas de esta historia, es Stanfield, mientras que Kaluuya, Oscar, Globo de oro y BAFTA por esta interpretación, da vida a Hampton, un activista por los derechos de la comunidad negra que llegó a ser vicepresidente a escala nacional de la conocida organización. Oscar a mejor canción original para Fight for you, del artista estadounidense H.E.R.,22.00 / #0,El Brexit cumple un año,El 1 de enero de 2021, como consecuencia de la aprobación del Brexit por parte del pueblo británico, entró en vigor de forma provisional el Acuerdo de Retirada entre el Reino Unido y la Unión Europea. Ahora, casi un año después, los problemas, dudas y contradicciones comienzan a salir a la luz. Jon Sistiaga viaja en Brexit, un año después hasta Reino Unido para reflexionar en tres entregas (‘Desconexión’, ‘Identidad’ y ‘Crisis’) sobre el momento actual y las consecuencias derivadas del Brexit en Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda. Sistiaga hablará con trabajadores primarios que han visto cómo sus exportaciones a Europa se han reducido drásticamente hasta desaparecer, con nacionalistas escoceses e irlandeses, con periodistas, con políticos y con ciudadanos de diferentes ámbitos que votaron sí al Brexit y ahora se están quedando sin trabajo. Además, Jon Sistiaga prestará especial atención a los ciudadanos españoles que están sufriendo los efectos de esta fractura.,22.30 / La Sexta,‘El objetivo’, con Manuela Carmena,La jueza y exalcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, estará esta semana en El objetivo de Ana Pastor en una entrevista en directo en la que responderá a todas las preguntas sobre una España que, por primera vez, vive un gobierno de coalición y con un sistema político y de partidos en constante cambio. Después estará en el programa Ángel Martin que, con su libro, Por si las voces vuelven, ha ocupado todos los titulares al romper su silencio y hablar sobre los problemas de salud mental que padece y su experiencia personal durante 2017, el año en que acabó ingresado en un hospital psiquiátrico. Y después, Bob Pop, El subjetivo, vuelve al plató con su particular visión de la actualidad.,22.30 / DMAX,Un Freddie Mercury cercano y sencillo,Freddie Mercury es, por su estilo y por su talento, uno de los personajes más carismáticos, complejos y fascinantes de la historia de la música. Sin embargo, siempre quiso mantener su vida personal lejos de los focos y apenas se conocen los detalles más íntimos de su carrera en solitario. El documental Freddie Mercury: The Great Pretender, ganador de un Emmy, descubre a la persona oculta tras uno de los mayores artistas de los últimos tiempos. Dirigido por el actor, cómico y escritor británico Rhys Thomas, este trabajo pone el foco por primera vez en la carrera de Mercury en solitario. Esta producción recoge imágenes desconocidas y testimonios de Brian May y Roger Taylor y el mánager de Queen, Jim Beach, quienes ayudarán a descubrir al Freddie cercano, sencillo y celoso de su privacidad tan distinto al excéntrico personaje que el cantante mostraba en público.,22.40 / La 1,‘Lazos de sangre’ recuerda al Marqués de Griñón,Su hija y actual Marquesa de Griñón, Tamara Falcó, junto a su madre, Isabel Presyler, abren las puertas de su casa y de su corazón en Lazos de sangre para recordar a Carlos Falcó, el Marqués de Griñón, un gran empresario que supo caminar con elegancia entre la prensa del corazón y la económica y un hombre que tenía pasión por el campo y debilidad por sus hijos. En el documental, Tamara Falcó relata en primera persona los amargos días que vivió su familia al recibir la noticia de la muerte de su padre por coronavirus y la dura y fría despedida a la que se tuvo que enfrentar. En el debate posterior, Boris Izaguirre entrevista a la que fue su última mujer, Esther Doña, junto a algunos amigos de Carlos Falcó como Ágatha Ruiz de la Prada, Hubertus de Hohenlohe, el bodeguero José Moro y las periodistas Marta Robles, Beatriz Cortázar y María Eugenia Yagüe.,22.45 / Antena 3,Nuevo caso en ‘ACI: Alta Capacidad Intelectual’,Esta noche, nueva cita con ACI: Alta Capacidad Intelectual, la serie policiaca protagonizada por Audrey Fleurot. En este capítulo, titulado ‘Cocktail Molotov’, se descubre el cuerpo de un hombre en una playa. Está atado a una tabla de windsurf, aparentemente estrangulado por la cuerda. La víctima, Alex Maertens, era el director del club náutico local. Y pintado con aerosol en la pared exterior del club está la palabra: P-E-R-V-E-R-T. Según testigos, Maertens había parecido muy nervioso los últimos meses.,0.05 / La 2,‘Crónicas’ alerta del suicidio juvenil,En 2020 se suicidaron 3.941 personas y 300 eran niños y jóvenes, un grupo social especialmente sensible. Cada año en España setenta jóvenes menores de 19 años se quitan la vida. El suicidio se ha convertido en la principal causa de muerte de los adolescentes en España, desde 2019. Crónicas aborda este problema en el reportaje ‘Alerta: suicidio juvenil’, que aporta el testimonio de jóvenes y de psicólogos. Además, hablarán familias que, desde el dolor y la culpa, intentan que esa pérdida no se olvide. El grito unánime es que la salud mental y la prevención del suicidio sean una prioridad política y sanitaria.,0.32 / TCM,‘Hiroshima, mon amor’,Francia-Japón, 1959 (87 minutos). Director: Alain Resnais. Intérpretes: Bernard Fresson, Eiji Okada, Emmanuelle Riva.,A la fuerza de la novela de Marguerite Duras hay que sumarle la corrección que Alain Resnais presenta en todas sus producciones. El conjunto, una maravillosa historia sobre las secuelas de la guerra protagonizada por una periodista que disfruta en 1959 de una noche de pasión con un japonés que, irremediablemente, le recuerda a su primer gran amor, un soldado alemán, durante la Segunda Guerra Mundial. Premio FIPRESC en el Festival de Cannes.,1.40 / Movistar Acción,‘Kiss Kiss, Bang Bang’,Estados Unidos, 2005 (103 minutos). Director: Shane Black. Intérpretes: Robert Downey Jr., Val Kilmer, Michelle Monaghan, Corbin Bernsen.,El guionista de Arma letal, Shane Black, debuta en la dirección con esta original, inteligente y divertida parodia de las películas de detectives al uso. Y lo hace con un guion cargado de ironía y sarcasmo y un plantel protagonista muy conjuntado en el que destaca el buen trabajo de un inspirado Robert Downey Jr. A ensalzar, también, la interpretación de Michelle Monaghan en el papel de Harmony Faith Lane, una aspirante a actriz cuya hermana se ha suicidado en extrañas circunstancias.,Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
24 nov 2021-04:30 UTC
#####
Fernando Morales
#####
/Televisión////Programación////Medios comunicación////Fútbol//
