https://www.larazon.es/lifestyle/20211124/zzqajnt6zbdmjeqzgvq5egsiga.html
#####
Añade a la cesta de la compra todas las prendas más vendidas de Parfois
#####
Sentirás un flechazo. ¡Apunta todo! 
#####
Las marcas más buscadas este otoño/invierno no son las que estás pensando. Zara o Mango son clásicos en el navegador de cualquier experta en compras, pero hay una firma que desde hace unos años está teniendo mucha fama y éxito. Parfois, de origen portugués, tienen todas las prendas, accesorios o zapatos que necesitas para crear increíbles conjuntos. Te prometemos que con una lista sencilla de la ropa más vendida no necesitarás ver más tiendas.Noticias relacionadasModa. Cinco tendencias de moda que vas a ver en todas las fiestas de este añoModa. Este mono largo de Parfois tiene todo para enamorarte: cómodo, favorecedor y perfecto para hacer tus deportes favoritosNo hace falta que te lo recordemos, porque tendrás una alarma puesta con la hora del comienzo del Black Friday. Por supuesto, tienes marcada en rojo una la lista con tus básicos para estas rebajas, sin embargo es necesario que añadas las prendas más vendidas de Parfois. No te vas a arrepentir.        View this post on Instagram            A post shared by Marta Vidaurreta (@martavidaurreta)
Marta Vidaurreta es una de las influencers del momento. Al igual que la moda, las creadoras de contenido van apareciendo y los looks que están haciendo las nuevas generaciones son de profesional. Ella es experta en combinar rebecas o accesorios de Parfois con mucha facilidad, y por ese motivo tienes que empezar a seguir sus pasos.¿Qué puedes encontrar entre lo más vendido de Parfois?Poncho, bolso tote, pendientes largos o botines de piel con tacón son algunas de las opciones. Todo lo que tiene esta sección está dentro de las tendencias de esta temporada, y seguro que encuentras algo para tu fondo de armario.        View this post on Instagram            A post shared by LUCÍA BÁRCENA? (@luciabarcena)
Lucía Barcena es un clásico entre las mujeres que escogen Parfois. Ella al ser embajadora de la marca, siempre promociona la firma, pero sí eres seguidora, podrás ver que en su día normal utiliza ropa de la firma.Si tienes un estilo más atrevido o fuera del ambiente clásico, no te preocupes porque todo el mundo tiene un hueco en Parfois. Si no mira la siguiente lista que hemos elaborado con las prendas más vendidas.PONCHO DE PUNTO CON FLECOS (29.99€)Poncho en tonos marinos. FOTO: `Parfois La prenda más versátil y que mejor se adapta a cualquier cuerpo es el poncho. Usa un vaquero alto con botines de cuero.PENDIENTES LARGOS CON FLOR (6.99€)Pendientes en forma de flor. FOTO: Parfois Unos buenos pendientes siempre tienen que estar en el joyero. Piensa en lo bien que quedarán con tu vestido de brillos para Nochevieja.BOTINES DE PIEL CON TACÓN (49.99€)Botines de piel. FOTO: ParfoisEl zapato más utilizado en la época de frío siempre es el botín. Los que tiene Parfois entre los más vendidos son perfectos para un look de oficina.JERSEY DE PUNTO CON CUELLO DE PICO (32.99€)Jersey lila de punto. FOTO: Parfois El lila es el color del 2021 y Parfois tiene el jersey de punto en este tono, más bonito y fácil de combinar.VESTIDO CAMISERO ESTAMPADO (35.99€)Vestido camisero con estampado damero. FOTO: Parfois ¿Vestido camisero? Claro que sí, y más si este vestido te sirve para la próxima temporada. Estas compras pueden y deben servir para la primavera y el verano del 2022.,Las marcas más buscadas este otoño/invierno no son las que estás pensando. Zara o Mango son clásicos en el navegador de cualquier experta en compras, pero hay una firma que desde hace unos años está teniendo mucha fama y éxito. Parfois, de origen portugués, tienen todas las prendas, accesorios o zapatos que necesitas para crear increíbles conjuntos. Te prometemos que con una lista sencilla de la ropa más vendida no necesitarás ver más tiendas.Noticias relacionadasModa. Cinco tendencias de moda que vas a ver en todas las fiestas de este añoModa. Este mono largo de Parfois tiene todo para enamorarte: cómodo, favorecedor y perfecto para hacer tus deportes favoritosNo hace falta que te lo recordemos, porque tendrás una alarma puesta con la hora del comienzo del Black Friday. Por supuesto, tienes marcada en rojo una la lista con tus básicos para estas rebajas, sin embargo es necesario que añadas las prendas más vendidas de Parfois. No te vas a arrepentir.        View this post on Instagram            A post shared by Marta Vidaurreta (@martavidaurreta)
Marta Vidaurreta es una de las influencers del momento. Al igual que la moda, las creadoras de contenido van apareciendo y los looks que están haciendo las nuevas generaciones son de profesional. Ella es experta en combinar rebecas o accesorios de Parfois con mucha facilidad, y por ese motivo tienes que empezar a seguir sus pasos.¿Qué puedes encontrar entre lo más vendido de Parfois?Poncho, bolso tote, pendientes largos o botines de piel con tacón son algunas de las opciones. Todo lo que tiene esta sección está dentro de las tendencias de esta temporada, y seguro que encuentras algo para tu fondo de armario.        View this post on Instagram            A post shared by LUCÍA BÁRCENA? (@luciabarcena)
Lucía Barcena es un clásico entre las mujeres que escogen Parfois. Ella al ser embajadora de la marca, siempre promociona la firma, pero sí eres seguidora, podrás ver que en su día normal utiliza ropa de la firma.Si tienes un estilo más atrevido o fuera del ambiente clásico, no te preocupes porque todo el mundo tiene un hueco en Parfois. Si no mira la siguiente lista que hemos elaborado con las prendas más vendidas.PONCHO DE PUNTO CON FLECOS (29.99€)Poncho en tonos marinos. FOTO: `Parfois La prenda más versátil y que mejor se adapta a cualquier cuerpo es el poncho. Usa un vaquero alto con botines de cuero.PENDIENTES LARGOS CON FLOR (6.99€)Pendientes en forma de flor. FOTO: Parfois Unos buenos pendientes siempre tienen que estar en el joyero. Piensa en lo bien que quedarán con tu vestido de brillos para Nochevieja.BOTINES DE PIEL CON TACÓN (49.99€)Botines de piel. FOTO: ParfoisEl zapato más utilizado en la época de frío siempre es el botín. Los que tiene Parfois entre los más vendidos son perfectos para un look de oficina.JERSEY DE PUNTO CON CUELLO DE PICO (32.99€)Jersey lila de punto. FOTO: Parfois El lila es el color del 2021 y Parfois tiene el jersey de punto en este tono, más bonito y fácil de combinar.VESTIDO CAMISERO ESTAMPADO (35.99€)Vestido camisero con estampado damero. FOTO: Parfois ¿Vestido camisero? Claro que sí, y más si este vestido te sirve para la próxima temporada. Estas compras pueden y deben servir para la primavera y el verano del 2022.
#####
24-11-2021 | 08:16 H
#####
Miriam Martínez
#####
Moda/Tendencias/Rebajas/Lifestyle/Black Friday/Instagram/Influencers
