https://www.larazon.es/castilla-y-leon/20191109/llgvv2qgdjd57kpvehp2vwilfa.html
#####
El Alavés baja de la nube al Real Valladolid
#####
El equipo victoriano vence por un abultado 3-0 a los blanquivioletas
#####
El Alavés bajó de la nube al Real Valladolid, tras batirle 3-0, con goles de Joselu, Tomás Pina y Lucas Pérez, este último de penalti, en un partido en el que los victorianos vencieron de principio a fin. El equipo que dirige Sergio González en ningún momento entró en el encuentro y se vieron en todo momento sobrepasado por un Alavés muy bien posicionado en el terreno de juego y con gran acierto de cara a gol.Esta derrota supone un jarro de agua fría para los blanquivioletas, ya que tras el triunfo de la pasada jornada ante el Mallorca, el Real Valladolid empezaba a soñar con cotas más ambiciosas que la permanencia.El entrenador valliseloteno se mostró muy descontento con el resultado. En declaraciones recogidas por la Agencia EFE, Sergio González vio a su equipo “con la actitud en los primeros 15 ó 20 minutos de la segunda parte que debía haber tenido desde el principio”.“Nada que reprochar a la derrota, porque el Alavés fue mejor en sus virtudes, la constancia y la intensidad, por lo que nos dio un baño de realidad a todos, al entrenador y a los jugadores”, asumió dolido porque, ayer, el Valladolid “se despistó y recibió un mazazo muy grande” en Mendizorroza, donde perdió “una gran oportunidad para dar un salto de calidad”. También, vio clave el fallo de Masip en el segundo tanto, “un error individual que a ellos les metió de lleno y, con el 2-0, ya era muy difícil” remontar un duelo que quedó “sentenciado con el penalti y el 3-0”.“La derrota es culpa de todos, del entrenador y de los jugadores”, trasladó tras un revés del que su equipo “debe aprender”.“El Alavés nos ha vuelto a enseñar hoy cual es nuestro camino; es lo que hicimos frente a Eibar y Mallorca, pero hoy nos hemos despistado”, lamentó,El Alavés bajó de la nube al Real Valladolid, tras batirle 3-0, con goles de Joselu, Tomás Pina y Lucas Pérez, este último de penalti, en un partido en el que los victorianos vencieron de principio a fin. El equipo que dirige Sergio González en ningún momento entró en el encuentro y se vieron en todo momento sobrepasado por un Alavés muy bien posicionado en el terreno de juego y con gran acierto de cara a gol.Esta derrota supone un jarro de agua fría para los blanquivioletas, ya que tras el triunfo de la pasada jornada ante el Mallorca, el Real Valladolid empezaba a soñar con cotas más ambiciosas que la permanencia.El entrenador valliseloteno se mostró muy descontento con el resultado. En declaraciones recogidas por la Agencia EFE, Sergio González vio a su equipo “con la actitud en los primeros 15 ó 20 minutos de la segunda parte que debía haber tenido desde el principio”.“Nada que reprochar a la derrota, porque el Alavés fue mejor en sus virtudes, la constancia y la intensidad, por lo que nos dio un baño de realidad a todos, al entrenador y a los jugadores”, asumió dolido porque, ayer, el Valladolid “se despistó y recibió un mazazo muy grande” en Mendizorroza, donde perdió “una gran oportunidad para dar un salto de calidad”. También, vio clave el fallo de Masip en el segundo tanto, “un error individual que a ellos les metió de lleno y, con el 2-0, ya era muy difícil” remontar un duelo que quedó “sentenciado con el penalti y el 3-0”.“La derrota es culpa de todos, del entrenador y de los jugadores”, trasladó tras un revés del que su equipo “debe aprender”.“El Alavés nos ha vuelto a enseñar hoy cual es nuestro camino; es lo que hicimos frente a Eibar y Mallorca, pero hoy nos hemos despistado”, lamentó
#####
09-11-2019 | 17:13 H
#####
La Razón
#####
Deporte/Valladolid/fútbol
