https://www.larazon.es/cultura/20211119/jfprgw6lnzae7odyjwnfycoarq.html
#####
Tremendos y muy buenos 
#####
En Diciembre aterrizará en Florencia la compañía española Yllana con los Primitals Brothers
#####
Esta absurda y extraña tribu de españoles llegará al Teatro di Rifredi de Florencia del 2 al 5 de Diciembre. Iñigo García Sánchez, Pedro Herrero, Adrián García y Manu Pilas la voz de la célebre canción “Bella Ciao” de la “Casa de Papel” siguen con su carretera y manta y acá que vienen.Los protagonistas son cuatro aborígenes procedentes de un planeta parecido a la tierra que han actuado en España, Corea del Sur, Chile, Portugal, Bélgica, Francia y Venezuela y ahora lo harán en Florencia. En Aviñón fue reconocido como el mejor musical del año 2019.Hay que tener valor, mucha creatividad y mucho arte para subirse al escenario y actuar de esta manera, entre aires de grandeza, plagados de disfunciones, desequilibrios mentales y fórmulas mágicas su desparpajo es tronchante. Entre música clásica y contemporánea estos seres extraños se desplazan de la manera más divertida sin ningún tipo de complejo al ritmo del clásico Yesterday de los Beatles y Bohemian Rhapsody de Queen, pasando por Carmina Burana o Sweet Dreams de Eurythmics y no se conforman con esto, en la hora y media que dura el espectáculo, la música de fondo que los acompaña son las bandas sonoras de películas como “Indiana Jones”, “Star Wars”, “ET”, “Misión Imposible” o “Juego de Tronos...”Mirad lo que prepararon para la televisión italiana:El teatro Di Rifredi no sólo quiere comunicar la llegada de The Primitals a Florencia, en este teatro acostumbran incluir en su programación actuaciones de compañías internacionales y esta vez les ha tocado a este grupo de españoles y han creado una serie de “paquete” para los que vayan a la función. Proponen algunos sitios para alojarse, otros en plan gastronómico y algunas visitas culturales.Aquí sus propuestas:En el Hotel Raffaello (4 estrellas) recién renovado, han reservado 15 habitaciones para los que reserven y muestren la entrada al teatro. Hay que enviar un mail a info@raffaellohotel.it escribiendo en el apartado asunto “The Primitals”.En lo que concierne a lo gastronómico, el restaurante Fratelli Briganti que es un clásico sitio de la ciudad, ubicado en la Plaza Giorgioni ofrecen un aperitivo y café si se muestra el billete del espectáculo. Para reservar Tel. 055 475255El Chiosco Le Trippaie en la Piazza Dalmazia espera a los que hayan ido al espectáculo para ofrecerles una bebida, la que se elija con la comida . Tel. 348 554 89 75Algo muy especial que también se ha unido a la actuación de los españoles es la visita a la Villa Pietaria en la zona de Castello. Habría que reservar en este mail: direzione@toscanateatro.it escribiendo los nombres y apellidos de los participantes y dejando un numero de telefono.El Museo Stibbert con su colección de más de cincuenta mil objetos de Frederick Stibbert también se une a esta nueva fórmula de llegar a Florencia, ir al teatro, hospedarse, comer y pasear. Y a los que vayan al espectáculo de los españoles les ofrece entrar a su museo por 4 € y la Librería Florida ubicada en Via Corridoni 32/R regalará un libro.¡”A reir que son dos días”!,Esta absurda y extraña tribu de españoles llegará al Teatro di Rifredi de Florencia del 2 al 5 de Diciembre. Iñigo García Sánchez, Pedro Herrero, Adrián García y Manu Pilas la voz de la célebre canción “Bella Ciao” de la “Casa de Papel” siguen con su carretera y manta y acá que vienen.Los protagonistas son cuatro aborígenes procedentes de un planeta parecido a la tierra que han actuado en España, Corea del Sur, Chile, Portugal, Bélgica, Francia y Venezuela y ahora lo harán en Florencia. En Aviñón fue reconocido como el mejor musical del año 2019.Hay que tener valor, mucha creatividad y mucho arte para subirse al escenario y actuar de esta manera, entre aires de grandeza, plagados de disfunciones, desequilibrios mentales y fórmulas mágicas su desparpajo es tronchante. Entre música clásica y contemporánea estos seres extraños se desplazan de la manera más divertida sin ningún tipo de complejo al ritmo del clásico Yesterday de los Beatles y Bohemian Rhapsody de Queen, pasando por Carmina Burana o Sweet Dreams de Eurythmics y no se conforman con esto, en la hora y media que dura el espectáculo, la música de fondo que los acompaña son las bandas sonoras de películas como “Indiana Jones”, “Star Wars”, “ET”, “Misión Imposible” o “Juego de Tronos...”Mirad lo que prepararon para la televisión italiana:El teatro Di Rifredi no sólo quiere comunicar la llegada de The Primitals a Florencia, en este teatro acostumbran incluir en su programación actuaciones de compañías internacionales y esta vez les ha tocado a este grupo de españoles y han creado una serie de “paquete” para los que vayan a la función. Proponen algunos sitios para alojarse, otros en plan gastronómico y algunas visitas culturales.Aquí sus propuestas:En el Hotel Raffaello (4 estrellas) recién renovado, han reservado 15 habitaciones para los que reserven y muestren la entrada al teatro. Hay que enviar un mail a info@raffaellohotel.it escribiendo en el apartado asunto “The Primitals”.En lo que concierne a lo gastronómico, el restaurante Fratelli Briganti que es un clásico sitio de la ciudad, ubicado en la Plaza Giorgioni ofrecen un aperitivo y café si se muestra el billete del espectáculo. Para reservar Tel. 055 475255El Chiosco Le Trippaie en la Piazza Dalmazia espera a los que hayan ido al espectáculo para ofrecerles una bebida, la que se elija con la comida . Tel. 348 554 89 75Algo muy especial que también se ha unido a la actuación de los españoles es la visita a la Villa Pietaria en la zona de Castello. Habría que reservar en este mail: direzione@toscanateatro.it escribiendo los nombres y apellidos de los participantes y dejando un numero de telefono.El Museo Stibbert con su colección de más de cincuenta mil objetos de Frederick Stibbert también se une a esta nueva fórmula de llegar a Florencia, ir al teatro, hospedarse, comer y pasear. Y a los que vayan al espectáculo de los españoles les ofrece entrar a su museo por 4 € y la Librería Florida ubicada en Via Corridoni 32/R regalará un libro.¡”A reir que son dos días”!
#####
19-11-2021 | 17:15 H
#####
Alicia Romay
#####

