https://elpais.com/tecnologia/transformacion-digital/2021-11-08/una-consultoria-que-abre-la-puerta-a-la-inteligencia-artificial.html
#####
Una consultoría que abre la puerta a la inteligencia artificial
#####
Plaiground, la unidad de negocio de Minsait especializada en esta tecnología, hace a las compañías más competitivas y sostenibles. El futuro se acerca a través de un ecosistema único que se adapta como un guante a sus necesidades 
#####
La inteligencia artificial está transformando a zancadas el planeta y las costumbres de sus habitantes. En materia económica, es incluso capaz de ofrecer ventajas competitivas que resultan definitivas en prácticamente todos los sectores. El dominio de esta tecnología se ha convertido en una prioridad necesaria para el tejido empresarial. El riesgo de quedarse atrás es una realidad. Minsait, la compañía de Indra, ha desarrollado Plaiground, un ecosistema pensado precisamente para que cualquier empresa pueda acceder de manera sencilla y personalizada a todas las ventajas y soluciones que la inteligencia artificial (IA) puede aportarles.,Esta plataforma ofrece la respuesta más adecuada a los retos específicos a los que se enfrentan las compañías y, además, les permite innovar y experimentar sobre la forma de aplicar los desarrollos tecnológicos más vanguardistas. Todo ello gracias a la combinación de las tecnologías más avanzadas con un ecosistema único de talento especializado, procedente de cerca de 50 startups, centenares de doctores y expertos de más de 25 universidades y centros de investigación nacionales e internacionales, empresas líderes en nichos de mercado y recursos freelance.,A partir de este entorno colaborativo, Plaiground facilita a las organizaciones el acceso al talento, metodologías y tecnologías que necesitan para crear procesos de negocio basados en IA que les permitan ser más sostenibles y competitivas en un entorno de rápida evolución tecnológica. “Las grandes empresas acceden a equipos de innovación conformados por sus propios profesionales y reforzados por freelancers, startups e investigadores punteros, que colaboran en la búsqueda de nuevas soluciones a los problemas de negocio bajo la gestión metodológica de Plaiground”, explica José Luis Flórez, responsable de la consultoría de Minsait.,El avance la IA en los últimos años ha conseguido una importante democratización de esta tecnología en múltiples campos. “Por ejemplo, disponer de un asistente virtual que sea capaz de mantener una conversación con un cliente para recomendarle un servicio o permitir hacer la reserva en un restaurante comienza a ser muy común”, explica Flórez. Pero, tal y como apunta el director de Plaiground, todavía queda mucho camino por delante y otras aplicaciones están lejos de generalizarse. “Es el caso de la simulación de escenarios o la optimización de las decisiones basada en el retorno económico esperado, que se restringen más a grandes compañías”.,Las posibilidades que ofrece esta tecnología son infinitas. Y hasta hace bien poco, inimaginables en la vida real. Desde crear toda una banda sonora empleando la IA con inspiración en la obra de Manuel de Falla a la generación artificial de contenidos: un poema, una novela, un artículo periodístico o una pintura. “De unos años a esta parte hemos logrado que algo tan humano como el arte pueda ser recreado de forma muy convincente por las inteligencias artificiales. No es ciencia ficción, esto es real”, apunta Flórez.,Uno de los retos de Plaiground consiste en acompañar a las empresas a alcanzar cuatro grandes objetivos:,-Incrementar su grado de conocimiento, mediante la divulgación gratuita de tendencias y la generación de una comunidad de conocimiento.,-Mejorar su capacidad de proyección e ideación, mediante workshops de ideación conjunta para responder a las necesidades organizativas en torno a la inteligencia artificial.,-Aumentar sus competencias para la ejecución de proyectos en torno, con provisión de capacidades a demanda.,-Alcanzar una innovación continua y una colaboración en ecosistemas abiertos para el desarrollo de nuevas soluciones que respondan a los retos de negocio.,Para ello, la consultoría aplica un modelo de trabajo individualizado y especializado que atraviesa varias etapas. “En primer lugar se determina si lo que la empresa requiere es un acompañamiento en la ideación de una nueva solución, la ejecución de procesos o la exploración de una nueva forma de afrontar más eficientemente sus actividades actuales o la creación de nuevos modelos de negocio”, detalla Flórez. Una vez acotado lo anterior, se pasa a un nuevo escenario. “Después analizamos las tecnologías involucradas y configuramos un equipo multidisciplinar en el que no pueden faltar expertos con una trayectoria contrastada en la materia tratada”, explica el responsable, que incide en la importancia de la IA para la red empresarial: “Mientras un negocio deba sustentar sus decisiones en los datos o deba mejorar su productividad a través de la automatización de procesos, la la IA jugará un papel central es su redefinición organizativa y tecnológica”.,Uno de los más claros ejemplos de la materialización del modelo de Plaiground es la reciente creación de AI Lab Granada, uno de los centros de IA más avanzados de Europa. Esta apuesta de Minsait y la Universidad de Granada, que cuenta con Google Cloud como socio tecnológico, ofrece un espacio único para el desarrollo real y práctico de soluciones de negocio basadas en la IA. “Constituye un entorno abierto y de colaboración con los mejores expertos y tecnologías al alcance de todas las empresas españolas, siguiendo un modelo de relación colaborativa entre los expertos y los destinatarios de las soluciones, con un enfoque fuertemente práctico de progreso económico y social”, explican desde Minsait.,Al Lab contará con más de 100 doctores en IA, 165 consultores, desarrolladores e investigadores y un ecosistema de startups y emprendedores, gracias al papel clave de impulso que ha jugado la Junta de Andalucía. En el centro, que mantiene un modelo abierto a la adhesión de empresas que quieran impulsar productos y servicios propios, se desarrollarán soluciones de IA que aumentarán la eficiencia y la sostenibilidad de empresas, administraciones públicas y la sociedad, con impacto real en aspectos como salud y calidad de vida, economía circular, democratización del comercio electrónico, optimización de procesos industriales, empleo inteligente o educación.
#####
08 nov 2021-16:41 UTC
#####

#####
/Inteligencia artificial////Tecnología////Transformación digital////Digitalización empresarial////Indra//
