https://elpais.com/tecnologia/2021-10-22/asi-ayuda-la-nube-a-rentabilizar-el-talento-en-las-empresas.html
#####
Así ayuda la nube a rentabilizar el talento en las empresas
#####
Contar con un socio tecnológico de confianza como Arsys contribuye a que las compañías emprendan su transformación digital y diseñen más fácilmente su arquitectura en la ‘nube’. Al liberarse de estas tareas, las empresas pueden dedicar tiempo a innovar y mejorar su competitividad
#####
Grandes y pequeñas empresas lo tienen asumido: tanto la digitalización como la nube (cloud) desempeñan un papel esencial en la competitividad, adaptación al mercado y éxito en los negocios. Pero a algunas organizaciones les cuesta dar el paso. En estos casos, el asesoramiento de una compañía especializada en el sector de la tecnología informática (IT) resulta vital para perder los miedos y garantizar el éxito. Con 25 años de experiencia, Arsys constituye un excelente socio tecnológico, al ofrecer las mejores soluciones adaptadas a cada cliente.,Es un proveedor europeo de servicios en internet como hosting gestionado, cloud computing y soluciones de infraestructura TIC, que figura entre las compañías líderes en tecnología e innovación en Europa. Cuenta con más de 1,6 millones de servicios activos, más de 290.000 clientes y una plantilla con más de 300 empleados.,Su experiencia resulta vital en la transformación digital de las empresas, conscientes de que las nuevas tecnologías les permiten ganar en eficiencia, flexibilidad, agilidad y productividad, además de facilitarles el acceso a nuevos mercados y clientes y al desarrollo de nuevos modelos de negocio. Según el estudio La reinvención digital: una oportunidad para España, elaborado por la Fundación Cotec, la digitalización podría tener un impacto de 225.000 millones de euros para 2025 en nuestro país, lo que equivaldría a un incremento de un 1,8% anual en el PIB nacional.,Para muchas empresas, la reciente crisis sanitaria ha supuesto un acicate para avanzar en la digitalización y en la automatización de sus procesos productivos tanto de manera interna –modificando los modelos de trabajo– como externa –adaptando la forma de prestación de sus servicios–. El informe de la Cámara de Comercio de España Una iniciativa para la transición digital evidencia el papel que jugaron las infraestructuras de conectividad de las compañías durante el confinamiento para garantizar el teletrabajo de sus empleados y el acceso remoto a sus equipos, aplicaciones y sistemas de almacenamiento.,Además, durante ese tiempo, la nube ha cobrado protagonismo como un recurso básico para las empresas. La utilización del teletrabajo de manera masiva permitió verificar cómo las aplicaciones o los sistemas que habían sido migrados a la nube eran mucho más fáciles de utilizar en modo remoto. La crisis sanitaria también ha supuesto un extraordinario incentivo para acelerar la mudanza de aplicaciones y el almacenamiento a la nube privada o pública.,Abordar la transformación digital no siempre representa una tarea sencilla. Muchas veces las organizaciones dedican mucho tiempo, dinero y esfuerzo en procesos de mantenimiento y control, lo que significa desatender labores importantes. Con Arsys todo se simplifica. “Para nosotros el primer paso es liberar a la empresa de las ataduras y trabas que le impone su propia infraestructura IT. Mantener a punto la infraestructura de una organización requiere dedicación permanente y consume la mayor parte del tiempo de los equipos de sistemas de cualquier compañía. Contar siempre con el hardware más avanzado y con el software actualizado, blindado frente al malware y, con sus licencias en orden, requiere monitorización exhaustiva”, explica Nieves Franco, CEO de Arsys.,Si las empresas están inmersas con actividades rutinarias relacionadas con la infraestructura IT “dejan aparcado el talento”, advierte Franco. Se apartan así de lo verdaderamente importante, que es “innovar, ser más competitivos, adelantarse al mercado. Si quieres innovar no puedes estar pendiente de un backup [copia de seguridad] que no funciona o de un servidor sobrecargado. Las empresas deben llevar su infraestructura, o al menos una parte de ella, a la nube”, cuenta.,No es un secreto: la tecnología avanza a un ritmo de vértigo. Mantener actualizados los conocimientos de cada solución, plataforma o herramienta es muy complicado y conlleva mucho tiempo. Para las empresas, contar con colaborador tecnológico fiable, un aliado que se comprometa y hable su mismo idioma es vital. “En Arsys personalizamos y adaptamos nuestra infraestructura a las necesidades de cada cliente y siempre con las máximas garantías de seguridad”, asegura Franco.,Cada proyecto es único. “Estudiamos y diseñamos la solución que mejor cumplirá con las expectativas y ofrecemos un soporte empresarial excelente. Poco a poco, y al ritmo que marca el cliente, liberamos ese enorme esfuerzo empresarial dedicado a la gestión de la infraestructura y del hardware para que pueda dedicarlo a hacer de su negocio algo mucho más atractivo y eficaz para sus clientes”, apunta la CEO.,La compañía tiene más de 350 empleados en España, 290.000 clientes y oficinas en Logroño, Madrid, Barcelona, Sevilla, Bilbao y Valencia. ”Contamos con un equipo de profesionales capaz de acompañar a las organizaciones en todas las fases de su proyecto de transformación, desde la consultoría inicial a la puesta en marcha definitiva, pasando por el diseño de la arquitectura cloud, la migración, la consolidación de los proyectos, la seguridad gestionada o el soporte, con personal dedicado si el cliente lo necesita”, aclara Franco.,Si bien cada empresa es un caso muy particular, la migración a la nube debe entenderse como una estrategia a largo plazo. “Su rentabilidad está fuera de toda duda y en un momento como el actual es más necesario que nunca iniciar ese camino cuanto antes”, indica Franco. En Arsys son muy sensibles a la incertidumbre que genera en las compañías asumir una gran inversión para crear una infraestructura propia que puede quedarse obsoleta en poco tiempo o estar sobredimensionada. No saber cómo va a evolucionar el mercado y cuáles van a ser las necesidades futuras hace que a muchas empresas les cueste tomar la decisión.,“Nosotros sí podemos asumir ese riesgo por ellos y garantizar la evolución tecnológica de nuestra plataforma a largo plazo. Además, facilitamos al máximo el control de costes de nuestros clientes con una modalidad de pago por uso absolutamente transparente donde no existen costes ocultos por volumen de transferencia de datos, algo sobre lo que es conveniente investigar antes de elegir proveedor cloud”, expone la directiva.,La migración de sistemas a la nube se ha convertido en una las tendencias más persistentes y con un crecimiento más sostenido del mercado. Según los últimos datos del Instituto Nacional de Estadística (INE), en el primer trimestre de 2020 el 28,22% de las empresas con 10 o más empleados contrataron algún servicio cloud. El correo electrónico, el almacenamiento de ficheros y las bases de datos fueron los tres más demandados.,Las previsiones indican que en los próximos años la nube crecerá exponencialmente, al igual que lo hará la competencia. En Arsys aseguran estar suficientemente preparados para continuar creciendo en un sector tan altamente competitivo. “Llevamos 25 años en el mercado, somos uno de los grandes especialistas de nuestro país en soluciones de infraestructura como servicio y gestionamos diariamente más de 120.000 servidores”, precisa la CEO de la compañía.,Arsys forma parte de United Internet, líder europeo en servicios de hosting gestionado, infraestructura IT y servicios globales de Internet, una compañía con casi 10.000 empleados, 3.000 de ellos dedicados al desarrollo de producto. “Somos tremendamente flexibles a las exigencias de cada cliente y estamos acostumbrados a ofrecer a las empresas soluciones personalizadas y tan imaginativas como exijan sus necesidades particulares. Y tan importante como lo anterior, las empresas van a gestionar su plataforma cloud de forma muy fácil y rápida desde un panel de control intuitivo y nada complejo. Todo eso, añadiendo lo ya mencionado de la transparencia en cuanto a costes, nos diferencia de los grandes competidores”, concluye Franco.
#####
22 oct 2021-11:00 UTC
#####

#####
/Digitalización empresarial////Transformación digital////Tecnología////Clouds//
