https://elpais.com/tecnologia/2021-10-19/tarifa-social-y-gigas-solidarios-por-un-mundo-digital-al-alcance-de-todos.html
#####
Tarifa social y Gigas solidarios, por un mundo digital al alcance de todos
#####
Hace poco más de un año, a raíz de los confinamientos provocados por la covid-19, algunos dieron la voz de alarma: muchas familias no disponían de los recursos necesarios para teletrabajar o estudiar a distancia. Aunque la pandemia ha remitido, la brecha digital todavía existe, y Orange dispone de un plan solidario para contribuir a su erradicación
#####
Contar con una conexión de calidad es clave para formar parte del mundo digital y no perder el paso a la innovación. Por eso, como empresa comprometida con ese objetivo, Orange trabaja para que cada vez más personas puedan beneficiarse de todas las ventajas que, tanto desde el punto de vista social como económico, aporta la revolución tecnológica en que está inmersa la sociedad actual.,Según un informe elaborado por la Plataforma de Infancia, los hogares que perciben menos de 900 euros al mes sufren dificultades para conectarse a internet: 500.000 hogares con niños no disponen de ordenador, y 100.000 no tienen acceso a internet. Orange se convirtió el pasado año en la primera empresa en lanzar una Tarifa social adaptada a las necesidades y a la capacidad económica de los hogares con menos recursos. Es la mejor forma de seguir apoyando la inclusión de los más vulnerables: conseguir que lo digital se convierta para ellos en una oportunidad y no en una barrera más para su desarrollo social y económico.,La nueva Tarifa social de Orange ofrece:,· Acceso a internet con fibra simétrica.,· Línea fija con llamadas ilimitadas a fijos nacionales.,· Una línea móvil con llamadas ilimitadas a fijos y móviles nacionales y un bono de 3 GB de datos para navegar a máxima velocidad móvil.,Todo ello, por solo 14,95 €/mes y sin compromiso de permanencia, para que las familias que cumplan con el requisito de ser beneficiarias del Ingreso Mínimo Vital (IMV) o de la Renta Mínima de Inserción (RMI) que promueven las distintas Comunidades Autónomas vean cubiertas, durante 12 meses renovables, todas las necesidades de conectividad de su hogar.,Novedades de la Tarifa social que se ponen ahora en marcha:,· Se podrá contratar en cualquier momento, sin límite de tiempo, como cualquier otra tarifa del catálogo de la compañía.,· Se incrementa también la velocidad de la fibra óptica de esta tarifa, multiplicándola por cinco (hasta 500 Mbps), tanto de subida como de bajada. Y para facilitar aún más el acceso a su Tarifa social, Orange ha sustituido también el número 900 al que tenían que llamar los solicitantes por un formulario en su página web. En ella, los interesados podrán introducir, de forma sencilla y rápida, sus datos personales y recibirán instrucciones sobre cómo enviar la documentación necesaria para poder beneficiarse de esta tarifa:,- Justificante como beneficiarios del Ingreso mínimo vital (IMV) o de la Renta mínima de inserción (RMI).,- Certificado de empadronamiento (la instalación del fijo se realizará a nombre del beneficiario de la ayuda en el domicilio en el que esté empadronado).,Gracias a todas estas mejoras, Orange amplía su contribución para que la tecnología sea una herramienta de inclusión e integración social de los más vulnerables, alineándose una vez más con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas: en concreto, con el objetivo 10 (Reducción de las desigualdades) y con el objetivo 4 (Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad).,Orange cuenta también con el programa Gigas solidarios, destinado a aquellos hogares cuya situación es tan crítica que no pueden siquiera plantearse contratar un producto como la Tarifa social - lo que puede provocar, por ejemplo, que los hijos de estas familias se vean penalizados en sus estudios. Para esta iniciativa, cuyo objetivo es facilitar el acceso a internet a hogares sin recursos, Orange colabora con ONGs como Cruz Roja y Aldeas Infantiles SOS.,El funcionamiento es sencillo: las ONGs citadas ayudan a identificar a familias vulnerables que puedan ser beneficiarias en este proyecto y se les facilita un año de internet gratis.,Además, Orange ofrece a aquellas familias que no dispongan de hardware de conexión un dispositivo en régimen de cesión por un periodo de un año, abierto a prórroga en caso de necesidad.,Los clientes también pueden colaborar en este programa suscribiéndose al mismo, con el fin de que más familias vulnerables reciban conectividad gracias a su apoyo a la iniciativa. Se trata, de hecho, de una ayuda que no supone ningún coste para el cliente, que solo deberá adherirse simbólicamente a este proyecto.,El pasado año, más de 5.400 familias se beneficiaron del programa Gigas solidarios de Orange, y actualmente está abierto un nuevo periodo de colaboración, vigente hasta el 31 de diciembre de 2021.,Más información en Gigas solidarios.
#####
19 oct 2021-12:15 UTC
#####

#####
/Tecnología////Brecha digital////Electrónica////Redes telefónicas////Internet////Orange//
