https://www.larazon.es/salud/20211123/at7f5vaqbjdnndxt2gf7tqunle.html
#####
La farmacia ha estado infrautilizada durante la pandemia, según los madrileños
#####
El 94,5% de los madrileños valora positivamente el trabajo de los farmacéuticos durante la pandemia, según una encuesta realizada por GAD3 para el Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM)
#####
La pandemia de la Covid-19 ha servido para confirmar la excelente percepción que tienen los ciudadanos sobre la labor de los profesionales de la Farmacia, hasta el punto de que el 94,5% de los madrileños considera «muy buena» o «buena» la actuación de los farmacéuticos durante esta crisis, tal y como demuestran las conclusiones de la encuesta realizada por GAD3 para el Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM), donde se compara, por primera vez, la evolución de la percepción ciudadana sobre el papel de la oficina de farmacia antes y durante la pandemia.En unos momentos de complejidad tan marcados como los provocados por la pandemia, la farmacia madrileña se ha convertido en un centro de referencia sanitario para la mayoría de los ciudadanos de la región. De hecho, la percepción del valor sanitario de la farmacia y de sus profesionales ha mejorado para más de la mitad de los madrileños. «Cuanto más jóvenes, más ha mejorado esta valoración. Tres de cada cuatro personas de entre 18 y 29 años así lo indican», ha confirmado el presidente de la empresa demoscópica GAD3, Narciso Michavila. «Estos resultados nos llenan de orgullo porque refrendan la gran labor de servicio que han prestado los farmacéuticos», ha confesado el presidente del COFM, Luis González Díez, durante la presentación del informe.Sin embargo, la encuesta refleja que la farmacia ha estado infrautilizada durante la pandemia, ya que para más de la mitad de los madrileños, la farmacia debería haber tenido un papel más activo tanto en la dispensación y realización de test de antígenos (72,6%), como en la administración de vacunas (59,1%). «Desde el principio de la pandemia, los farmacéuticos identificamos esta demanda ciudadana y así lo trasladamos a las administraciones y también a la sociedad. Como se puede ver en la encuesta, no se trata de ninguna batalla profesional, sino simplemente del traslado de una necesidad de la sociedad que podíamos atender desde la oficina de farmacia», ha puntualizado el presidente del COFM, Luis González Díez. Ejemplo de ese papel determinante de la farmacia es el ámbito de la salud es que la mitad de los madrileños considera que la farmacia es un establecimiento sanitario, 15 puntos por encima de los datos recogidos antes de la pandemia, «lo que refrendaría la función desempeñada por la red de oficinas de farmacia en esta crisis», ha insistido González Díez. Y en este sentido, destaca de la encuesta que más de la mitad de los ciudadanos (53,7%) requiere consejo profesional sobre autocuidado y síntomas menores, frente al 41,7% registrado antes de la pandemia, mientras la demanda de servicios profesionales adicionales sube diez puntos durante este convulso periodo, lo que indicaría una consolidación del papel del farmacéutico como agente de salud. En esta línea de dar mayor protagonismo a la farmacia, la encuesta confirma que «la mitad de los madrileños ha requerido o le gustaría acceder al servicio de atención farmacéutica domiciliaria, un aspecto que recogerá la futura ley de farmacia de la Comunidad de Madrid, lo que nos lleva a pensar que vamos por el buen camino», apunta Luis González.Aspectos como el mantenimiento del horario de apertura, la capacidad de adaptación del farmacéutico a la crisis o la información ofrecida sobre las medidas de protección contra la Covid-19 son algunos de los servicios prestados desde la farmacia mejor valorados por los ciudadanos, con índices de satisfacción por encima del 88%. Entre los datos de la encuesta, Michavila ha destacado que el 95% de los ciudadanos no han encontrado ningún problema a la hora de acceder a su tratamiento en la farmacia y que el farmacéutico sigue siendo el profesional más consultado cuando los ciudadanos precisan más información sobre un medicamento o tratamiento. Y esto también se refleja de cara al futuro, ya que los ciudadanos también muestran sus preferencias y necesidades de atención. La oficina de farmacia es el lugar preferido para la retirada de medicamentos frente a la farmacia hospitalaria, una opción que se ha visto reforzada a lo largo de la pandemia al pasar del 81,3%% de apoyo en enero de 2020 al 88,8% registrado este mes.Las posibilidades que tiene la farmacia de cara al usuario son numerosas, ya que los servicios de diagnóstico precoz de la Covid-19, el seguimiento de dietas y control del peso o los test de intolerancias alimentarias, la detección precoz de patologías crónicas o la atención farmacéutica domiciliaria son las prestaciones profesionales cuya demanda ha seguido creciendo y donde un mayor número de ciudadanos mostraría su disposición a pagar. «Los resultados de la encuesta de GAD3 indican con claridad cuáles son las preferencias, las necesidades y también las expectativas que tiene la población de Madrid en relación con la farmacia. Los ciudadanos deciden y lo hacen con libertad, teniendo en cuenta siempre su propia experiencia personal y la confianza que les merecemos como farmacéuticos. Es el momento de escuchar y de movilizar los recursos que ofrece la red de farmacias para responder a retos como el envejecimiento, la dependencia o la cronicidad de enfermedades, tal y como hemos hecho durante la pandemia», ha asegurado el presidente del COFM durante la presentación de resultados a los medios de comunicación.,La pandemia de la Covid-19 ha servido para confirmar la excelente percepción que tienen los ciudadanos sobre la labor de los profesionales de la Farmacia, hasta el punto de que el 94,5% de los madrileños considera «muy buena» o «buena» la actuación de los farmacéuticos durante esta crisis, tal y como demuestran las conclusiones de la encuesta realizada por GAD3 para el Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM), donde se compara, por primera vez, la evolución de la percepción ciudadana sobre el papel de la oficina de farmacia antes y durante la pandemia.En unos momentos de complejidad tan marcados como los provocados por la pandemia, la farmacia madrileña se ha convertido en un centro de referencia sanitario para la mayoría de los ciudadanos de la región. De hecho, la percepción del valor sanitario de la farmacia y de sus profesionales ha mejorado para más de la mitad de los madrileños. «Cuanto más jóvenes, más ha mejorado esta valoración. Tres de cada cuatro personas de entre 18 y 29 años así lo indican», ha confirmado el presidente de la empresa demoscópica GAD3, Narciso Michavila. «Estos resultados nos llenan de orgullo porque refrendan la gran labor de servicio que han prestado los farmacéuticos», ha confesado el presidente del COFM, Luis González Díez, durante la presentación del informe.Sin embargo, la encuesta refleja que la farmacia ha estado infrautilizada durante la pandemia, ya que para más de la mitad de los madrileños, la farmacia debería haber tenido un papel más activo tanto en la dispensación y realización de test de antígenos (72,6%), como en la administración de vacunas (59,1%). «Desde el principio de la pandemia, los farmacéuticos identificamos esta demanda ciudadana y así lo trasladamos a las administraciones y también a la sociedad. Como se puede ver en la encuesta, no se trata de ninguna batalla profesional, sino simplemente del traslado de una necesidad de la sociedad que podíamos atender desde la oficina de farmacia», ha puntualizado el presidente del COFM, Luis González Díez. Ejemplo de ese papel determinante de la farmacia es el ámbito de la salud es que la mitad de los madrileños considera que la farmacia es un establecimiento sanitario, 15 puntos por encima de los datos recogidos antes de la pandemia, «lo que refrendaría la función desempeñada por la red de oficinas de farmacia en esta crisis», ha insistido González Díez. Y en este sentido, destaca de la encuesta que más de la mitad de los ciudadanos (53,7%) requiere consejo profesional sobre autocuidado y síntomas menores, frente al 41,7% registrado antes de la pandemia, mientras la demanda de servicios profesionales adicionales sube diez puntos durante este convulso periodo, lo que indicaría una consolidación del papel del farmacéutico como agente de salud. En esta línea de dar mayor protagonismo a la farmacia, la encuesta confirma que «la mitad de los madrileños ha requerido o le gustaría acceder al servicio de atención farmacéutica domiciliaria, un aspecto que recogerá la futura ley de farmacia de la Comunidad de Madrid, lo que nos lleva a pensar que vamos por el buen camino», apunta Luis González.Aspectos como el mantenimiento del horario de apertura, la capacidad de adaptación del farmacéutico a la crisis o la información ofrecida sobre las medidas de protección contra la Covid-19 son algunos de los servicios prestados desde la farmacia mejor valorados por los ciudadanos, con índices de satisfacción por encima del 88%. Entre los datos de la encuesta, Michavila ha destacado que el 95% de los ciudadanos no han encontrado ningún problema a la hora de acceder a su tratamiento en la farmacia y que el farmacéutico sigue siendo el profesional más consultado cuando los ciudadanos precisan más información sobre un medicamento o tratamiento. Y esto también se refleja de cara al futuro, ya que los ciudadanos también muestran sus preferencias y necesidades de atención. La oficina de farmacia es el lugar preferido para la retirada de medicamentos frente a la farmacia hospitalaria, una opción que se ha visto reforzada a lo largo de la pandemia al pasar del 81,3%% de apoyo en enero de 2020 al 88,8% registrado este mes.Las posibilidades que tiene la farmacia de cara al usuario son numerosas, ya que los servicios de diagnóstico precoz de la Covid-19, el seguimiento de dietas y control del peso o los test de intolerancias alimentarias, la detección precoz de patologías crónicas o la atención farmacéutica domiciliaria son las prestaciones profesionales cuya demanda ha seguido creciendo y donde un mayor número de ciudadanos mostraría su disposición a pagar. «Los resultados de la encuesta de GAD3 indican con claridad cuáles son las preferencias, las necesidades y también las expectativas que tiene la población de Madrid en relación con la farmacia. Los ciudadanos deciden y lo hacen con libertad, teniendo en cuenta siempre su propia experiencia personal y la confianza que les merecemos como farmacéuticos. Es el momento de escuchar y de movilizar los recursos que ofrece la red de farmacias para responder a retos como el envejecimiento, la dependencia o la cronicidad de enfermedades, tal y como hemos hecho durante la pandemia», ha asegurado el presidente del COFM durante la presentación de resultados a los medios de comunicación.
#####
23-11-2021 | 13:53 H
#####
Raquel Bonilla
#####
Salud/Farmacia/Comunidad de Madrid/Pandemia/Covid-19
