https://elpais.com/internacional/2021-11-12/trump-ve-de-sentido-comun-que-los-asaltantes-del-capitolio-pidieran-colgar-a-pence.html
#####
Trump defiende que los asaltantes del Capitolio pidieran “colgar a Pence”
#####
El magnate simpatiza en una entrevista que acaba de salir a la luz con las amenazas de los manifestantes en el ataque del seis de enero
#####
A Donald Trump defendió en una entrevista en marzo que los manifestantes que asaltaron el Capitolio en Washington el pasado 6 de enero pidieran a gritos “colgar a [su vicepresidente] Mike Pence”, que ese día presidía en el Senado la sesión en la que debía certificarse la victoria de Joe Biden en las elecciones de noviembre de 2020. Así se lo hizo saber al periodista de ABC News Jonathan Karl en una charla que ahora sale a la luz.,Trump había pedido a Pence que emplease su cargo para no validar el triunfo demócrata. Cuando éste se negó, se convirtió en un traidor a ojos de los seguidores del expresidente. Miles de ellos se reunieron el 6 de enero en Washington para un mitin ante el Capitolio que derivó en el ataque.,La entrevista se ha conocido casi ocho meses después de celebrarse en el club Mar-a-Lago (Florida), refugio predilecto del expresidente. Llega en plena investigación por aquellos hechos, que Trump está intentando torpedear a cualquier coste, y justo a tiempo de despertar el interés por el libro Betrayal (Traición), de Karl, cuya publicación está prevista para la próxima semana. En la grabación, hecha pública este viernes por la web Axios, se escucha el siguiente intercambio:,— “Él [Pence] podría haberlo hecho [evitar la designación de Biden]... y bueno, la gente estaba muy enfadada”, dijo Trump.,— “Decían: ‘Colguemos a Mike Pence’”, añadió Karl.,— “Es puro sentido común, Jon. Es de sentido común entender lo que se supone que debes proteger. ¿Cómo puedes permitir eso? ¿Cómo puedes dejar que se produzca un voto fraudulento en el Congreso?”, insistió Trump.,Después, el expresidente incide en su teoría, que se ha demostrado falsa, de que Pence tenía capacidad para desautorizar los resultados de un puñado de estados indecisos, como Wisconsin, Arizona, Michigan, Pensilvania, Georgia y Arizona, donde Trump sostiene, sin pruebas, que se produjo un fraude electoral generalizado.,En otro momento de la entrevista, Karl le pregunta al magnate si el 6 de enero le preocupó la seguridad de Pence, que se tuvo que refugiar en el interior del Capitolio con el resto de senadores mientras una turba tomaba el edificio. “No, creía que estaba protegido y me dijeron que estaba en buenas condiciones”, opinó.,Este jueves, un tribunal de apelaciones bloqueó temporalmente la divulgación de documentos de la Casa Blanca sobre el ataque, solicitada en agosto por un comité de la Cámara de Representantes, que investiga lo sucedido aquel día. Una jueza había determinado el martes que el Congreso tiene derecho a acceder a esos papeles de Trump, que con la decisión del tribunal de apelaciones ha obtenido un respiro hasta el 30 de noviembre, quiere que se mantengan en secreto.,Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
#####
12 nov 2021-21:19 UTC
#####
Iker Seisdedos
#####
/Estados Unidos////Donald Trump////Mike Pence////Joseph Biden////Capitolio EE UU////Asaltos////América////Disturbios////Norteamérica//
