https://elpais.com/television/2021-11-24/arcane-la-serie-que-abre-una-nueva-fuente-de-exitos-globales-para-netflix.html
#####
‘Arcane’: la serie que abre una nueva fuente de éxitos globales para Netflix
#####
Tras convertirse en el espacio más visto de la plataforma, esta producción propia de animación es la entrada por la puerta grande del videojuego ‘League Of Legends’ en la televisión . Un inmenso universo creativo y un gran negocio
#####
La ciudad de Piltover cierra sus portales de manera indefinida, pero la metrópolis del progreso y el mundo de Runaterra volverán después de 2022. Tras el éxito de Arcane, serie de animación original de Netflix basada en el universo del videojuego League Of Legends, Nicolo Laurent, consejero delegado de Riot Games —empresa matriz tanto del juego como de la serie—, confirmó el domingo que habrá una segunda temporada. “La buena noticia es que no tendréis que esperar seis años”, aseguró en su cuenta de Twitter. Ese tiempo de producción se empleó en una animación que combina el 2D y el 3D con destreza para dar a cada elemento de la pantalla su mejor aspecto visual. Hay, además, una buena noticia para los aficionados, porque parece que la historia solo acaba de empezar y, gracias la evolución de las tramas y la cantidad de personajes disponibles, todo apunta a que habrá serie para mucho tiempo.,No era sencillo superar El juego del calamar, el producto más exitoso de la historia de Netflix. Sin embargo, aunque no ha llegado a los números de la producción surcoreana, la historia de animación ha heredado el puesto de serie más vista de la plataforma durante las tres semanas en que se han repartido sus capítulos —la serie, con una sola trama lineal, ha estado dividida en tres actos, uno por semana de tres episodios cada uno, hasta un total de nueve—. A lo largo de los actos, Riot aprovecha varios de los personajes de sus juegos para contar una historia en la que se presentan conflictos familiares, éticos, amorosos, políticos y de clases. Todo con Jinx y Vi como protagonistas, dos hermanas huérfanas que se tendrán que apañar para salir adelante en los suburbios de Piltover, zona apestada por el simmer, una sustancia adictiva que modifica la genética para volver más poderoso a quien lo consuma.,Pero en la serie también aparecen Jayce, Ekko y más personajes del videojuego. Con solo unos pocos y un par de ciudades, Riot ha creado un producto que, como mínimo, va a dar dos temporadas. Si se tiene en cuenta que League Of Legends cuenta con 157 personajes —más los que se siguen creando— y con 10 grandes regiones, la mina de la que extraer historias tiene contenido para años y años, lo que permitiría incluso crear un universo cinematográfico a lo Marvel. Al final se trata de una serie inspirada en uno de los videojuegos con mayor base de jugadores del mundo, lo que le garantiza audiencia con independencia de su calidad, aunque por el momento ha contentado a la crítica.,No obstante, para disfrutar la serie no es necesario tener ningún conocimiento previo ni del universo de Runaterra ni del videojuego, lo que ha contribuido a su éxito. Riot Games siempre ha destacado por cuidar su apartado audiovisual, tanto en vídeos de presentación de personajes como en las cinemáticas (otro tipo de producciones audiovisuales) que lanzan en cada aniversario del juego. Pero nunca se habían atrevido con un proyecto de esta magnitud, en el que contar con tanta profundidad la historia de sus personajes, por lo que también es una historia a descubrir incluso para los jugadores más veteranos.,La campaña promocional de Arcane ha sido otro de los puntos fuertes que ha ayudado al éxito de la serie. Netflix tenía el objetivo de atraer no solo a los fieles del juego, sino a cualquier persona que no tuviera ni idea de su existencia. Como consecuencia, han intentado abarcar distintos mercados para llegar al mayor público posible. Además de celebrar un evento especial en cada uno de sus videojuegos, han colaborado con su rival directo, Fortnite —aunque a la vez ambos forman parte de una gigante de los videojuegos, Tencent—, donde han incluido por primera vez un personaje de League Of Legends. Asimismo han colaborado con los videojuegos Among Us y PUBG Mobile.,En el día de su lanzamiento, Netflix permitió a algunos streamers de Twitch disfrutar del estreno en directo junto a su audiencia, evento que acumuló más de dos millones de espectadores. También se han aliado con Fenty Beauty, la marca de cosméticos de la cantante Rihanna, junto a la que pondrán en el mercado una línea de productos; o con Burger King. En ciudades, como Madrid, París, Londres, Los Ángeles o Singapur, se han levantado museos temáticos de la serie, aparte de empapelar metros, paradas de autobuses, la plaza del Times Square de Nueva York o el Burj Khalifa de Dubái, el edificio más alto del mundo. Para su banda sonora han contado además con artistas como Imagine Dragons, autores de la música de presentación, Sting, Pusha T, Denzel Curry o Woodkid entre otros.,Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
24 nov 2021-02:09 UTC
#####
Raúl González
#####
/Televisión////Netflix////Series televisión////Series acción////Series drama////Series aventuras////League of Legends////Riot Games////Plataformas digitales////Marvel Studios////Tencent Games////Fortnite////Among Us////Series animación//
