https://www.larazon.es/castilla-y-leon/20211124/fepu7pnslncglbru2boskk56dq.html
#####
Los contagios superan los 500 este miércoles con cuatro fallecidos más
#####
Los brotes activos también siguen en aumento y alcanzan ya los 220 con 1.672 personas afectadas
#####
La tendencia es peligrosa. Castilla y León vuelve a superar en un día los 500 casos en un miércoles donde la Consejería de Sanidad ha notificado otros cuatro fallecidos en los hospitales de la Comunidad. La incidencia continúa en aumento, y aunque de momento la presión hospitalaria no es la de hace unos meses, en los últimos días se ha notado un incremento de pacientes ingresados, con 167 en planta en estos momentos por los 21 en las Unidades de Cuidados Intensivos.? #CastillayLeón notifica hoy 513 nuevos casos de #COVID_19, con lo que su número actual es de 312.423, de los que 305.936 han sido diagnosticados mediante pruebas de infección activahttps://t.co/u9HHIFJofb pic.twitter.com/uv0ScqewWT— Junta de Castilla y León (@jcyl) November 24, 2021

Lo cierto es que este 24 de noviembre han sido 21 los casos a mayores que en el día de ayer, hasta los 513, donde Valladolid ha superado el centenar, concretamente 115, seguida por León con 99; Salamanca con 91; Burgos con 90; Ávila con 64; Segovia con 16; Zamora con 14; Soria con 13 y Palencia con 11.Con los datos de hoy ya son 312.423 las personas afectadas por el virus en la Comunidad. Los brotes activos siguen también al alza con un total de 220 y 1.672 personas vinculados a ellos, mientras que las altas hospitalarias en las últimas horas han sido 18.En cuanto a los fallecidos en esta jornada alcanzan los cuatro, dos León y uno en Ávila y Zamora para un total de 6.246 en centros hospitalarios desde que comenzara la pandemia.,La tendencia es peligrosa. Castilla y León vuelve a superar en un día los 500 casos en un miércoles donde la Consejería de Sanidad ha notificado otros cuatro fallecidos en los hospitales de la Comunidad. La incidencia continúa en aumento, y aunque de momento la presión hospitalaria no es la de hace unos meses, en los últimos días se ha notado un incremento de pacientes ingresados, con 167 en planta en estos momentos por los 21 en las Unidades de Cuidados Intensivos.? #CastillayLeón notifica hoy 513 nuevos casos de #COVID_19, con lo que su número actual es de 312.423, de los que 305.936 han sido diagnosticados mediante pruebas de infección activahttps://t.co/u9HHIFJofb pic.twitter.com/uv0ScqewWT— Junta de Castilla y León (@jcyl) November 24, 2021

Lo cierto es que este 24 de noviembre han sido 21 los casos a mayores que en el día de ayer, hasta los 513, donde Valladolid ha superado el centenar, concretamente 115, seguida por León con 99; Salamanca con 91; Burgos con 90; Ávila con 64; Segovia con 16; Zamora con 14; Soria con 13 y Palencia con 11.Con los datos de hoy ya son 312.423 las personas afectadas por el virus en la Comunidad. Los brotes activos siguen también al alza con un total de 220 y 1.672 personas vinculados a ellos, mientras que las altas hospitalarias en las últimas horas han sido 18.En cuanto a los fallecidos en esta jornada alcanzan los cuatro, dos León y uno en Ávila y Zamora para un total de 6.246 en centros hospitalarios desde que comenzara la pandemia.
#####
24-11-2021 | 13:24 H
#####
Javier Blanco@BlancoParamio
#####
Castilla y León/Coronavirus/Covid-19/Pandemia
