https://www.larazon.es/sociedad/20211124/vyuh3iyebrh65lwbmfd5loqnnm.html
#####
La UE cambia las normas para cruzar las fronteras por el avance de la pandemia
#####
“El empeoramiento de la pandemia obliga a actualizar la información que se da entre países”, señala la Comisaria Europea de Salud, Stella Kyriakides
#####
Puente de diciembre: dónde puedo viajar y qué documentos y obligaciones tienen los turistas“Si no ponemos ya medidas contra la Covid, España estará como el resto de Europa en semanas”¿Puedo viajar al extranjero si pasé la covid y tengo puesta una sola dosis de la vacuna?La Comisaria Europea de Salud, Stella Kyriakides, ha adelantado a LA RAZÓN que “en unos días se cambiarán las normas para cruzar las fronteras de la Unión Europea. El empeoramiento de la pandemia obliga a actualizar la información que se da entre países”. Kyriakides se ha mostrado pesimista sobre la evolución de esta crisis sanitaria: “En diciembre y enero va a aumentar la presión sobre el sistema sanitario. Debemos prepararnos para un duro invierno”.Considera que la única solución para frenar la sexta ola, “precipitada por la variante Delta”, es la vacunación y Europa sufre el hecho de que “aún hay 155 millones de europeos” que no se han vacunado. “La mayoría de los hospitalizados por covid no se habían inoculado el suero”, recuerda, y destaca la mala situación de la pandemia en países como Rumanía, Bulgaria y Letonia, “que tuvieron que recibir ayuda urgente el pasado fin de semana”.,Puente de diciembre: dónde puedo viajar y qué documentos y obligaciones tienen los turistas“Si no ponemos ya medidas contra la Covid, España estará como el resto de Europa en semanas”¿Puedo viajar al extranjero si pasé la covid y tengo puesta una sola dosis de la vacuna?La Comisaria Europea de Salud, Stella Kyriakides, ha adelantado a LA RAZÓN que “en unos días se cambiarán las normas para cruzar las fronteras de la Unión Europea. El empeoramiento de la pandemia obliga a actualizar la información que se da entre países”. Kyriakides se ha mostrado pesimista sobre la evolución de esta crisis sanitaria: “En diciembre y enero va a aumentar la presión sobre el sistema sanitario. Debemos prepararnos para un duro invierno”.Considera que la única solución para frenar la sexta ola, “precipitada por la variante Delta”, es la vacunación y Europa sufre el hecho de que “aún hay 155 millones de europeos” que no se han vacunado. “La mayoría de los hospitalizados por covid no se habían inoculado el suero”, recuerda, y destaca la mala situación de la pandemia en países como Rumanía, Bulgaria y Letonia, “que tuvieron que recibir ayuda urgente el pasado fin de semana”.
#####
24-11-2021 | 12:23 H
#####
Emiliano Cascos
#####
Coronavirus/Covid-19/Pandemia/Vacunación/Viajes/Nuevas cepas/Unión Europea
