https://www.larazon.es/gastronomia/20211103/k5liz3gk5ncrrdgmg62zeuf7om.html
#####
Estos son los sándwiches preferidos de Martín Berasategui
#####
Hoy celebramos el hoy el Día Mundial del Sándwich, ¿te animas a prepararlos?
#####
El cocinero es asesor gastronómico de Grupo Tello, de ahí que emplee productos de Frial y de la nueva gama Esencia de Tello, una de las más saludables del mercadoSándwich Croque Madame con Jamón Cocido Extra Duroc Gran Selección FrialIngredientes: 4 rebanadas de pan de molde sin corteza, 100 g de queso tierno rallado, 1 cucharada de queso curado rallado, 2 yemas de huevo, 2 cucharadas de nata doble, 2 lonchas de Jamón Cocido Extra Duroc Gran Selección Frial, 2 huevos, mantequilla, pimientaElaboración: Dorar en una sartén las rebanadas de pan con mantequilla por ambas caras. Mezclar queso tierno + curado + yema de huevo + nata + pimienta. Sobre los panes poner parte de la crema de queso + jamón + crema, cerrar con panes + crema. Gratinar en el horno grill. En la sartén hacer los huevos a la plancha y colocarlos sobre los sándwiches.Sándwich Jara, de Martín Berasategui FOTO: La RazónSándwich Jara con Jamón Ibérico Asado FrialIngredientes: 2 panes de molde blanco, salsa Gribiche, pizca de mantequilla pomada, lonchas de Jamón Ibérico Asado Frial, hojas de rúcula.Elaboración: Untar el pan con la mantequilla, tostarlo en sartén a fuego suave. Colocar salsa Gribiche + rúcula salteada + jamón + salsa + rúcula. Untar el otro pan con mantequilla y por la otra cara Gribiche, colocarlo sobre el otro sándwich con la mantequilla hacia arriba. Dar la vuelta, dorarlo y retirarlo. Cortarlo en dos.,El cocinero es asesor gastronómico de Grupo Tello, de ahí que emplee productos de Frial y de la nueva gama Esencia de Tello, una de las más saludables del mercadoSándwich Croque Madame con Jamón Cocido Extra Duroc Gran Selección FrialIngredientes: 4 rebanadas de pan de molde sin corteza, 100 g de queso tierno rallado, 1 cucharada de queso curado rallado, 2 yemas de huevo, 2 cucharadas de nata doble, 2 lonchas de Jamón Cocido Extra Duroc Gran Selección Frial, 2 huevos, mantequilla, pimientaElaboración: Dorar en una sartén las rebanadas de pan con mantequilla por ambas caras. Mezclar queso tierno + curado + yema de huevo + nata + pimienta. Sobre los panes poner parte de la crema de queso + jamón + crema, cerrar con panes + crema. Gratinar en el horno grill. En la sartén hacer los huevos a la plancha y colocarlos sobre los sándwiches.Sándwich Jara, de Martín Berasategui FOTO: La RazónSándwich Jara con Jamón Ibérico Asado FrialIngredientes: 2 panes de molde blanco, salsa Gribiche, pizca de mantequilla pomada, lonchas de Jamón Ibérico Asado Frial, hojas de rúcula.Elaboración: Untar el pan con la mantequilla, tostarlo en sartén a fuego suave. Colocar salsa Gribiche + rúcula salteada + jamón + salsa + rúcula. Untar el otro pan con mantequilla y por la otra cara Gribiche, colocarlo sobre el otro sándwich con la mantequilla hacia arriba. Dar la vuelta, dorarlo y retirarlo. Cortarlo en dos.
#####
03-11-2021 | 12:30 H
#####
Tatiana Ferrandis
#####

