https://www.larazon.es/lifestyle/20211112/jgknb6nukzeahl4vcyencpbke4.html
#####
Si tu piel se reseca con el frío prueba con el bálsamo facial, tu nuevo aliado en tu rutina beauty de invierno
#####
Este será el cosmético favorito de la temporada para las pieles secas.
#####
La piel no es la misma a los 20 años que a los 30 o a los 40, y cada edad requiere unos cuidados específicos que ayuden a cubrir las necesidades que nos vaya demandado. Pues aunque no lo creas lo mismo pasa con las estaciones del año. Y es que no es lo mismo el verano y el calor, donde los productos con factor de protección son la clave, que el invierno, donde el frío y el aire puede provocar que sufras más sequedad de la habitual, llegando incluso a la descamación, especialmente en las pieles secas o sensibles.Noticias relacionadasBelleza. Estos son los productos de belleza que usaban nuestras abuelas y que siguen siendo un básico de cualquier neceserBelleza. Estos son los 6 pasos que tienes que hacer en tu rutina de belleza si tienes más de 50Por eso, además de la crema y el serum, hemos descubierto un nuevo producto que añadir a tu rutina diaria, especialmente en las estaciones de frío, y que será el complemento perfecto para aquellas que sufren de sequedad e irritación. Es el bálsamo facial, y a continuación te contamos cuáles son nuestros favoritos y todo lo que pueden hacer por ti.Rêve de Miel Bálsamo Facial Ultra Reconfortante, de Nuxe (22,73 euros)Rêve de Miel Bálsamo Facial Ultra Reconfortante, de Nuxe FOTO: Nuxe Rêve de Miel Bálsamo Facial Ultra Reconfortante, de NuxeEsta rica crema facial con miel, propóleo y aceites preciosos proporciona una nutrición intensa, calma y repara la piel a la vez que la protege de las agresiones externas (viento, frío, etc.). Consigue reducir  las zonas rugosas de la piel, el enrojecimiento y las sensaciones de irritación.Trixera Bálsamo Nutritivo, de Avène (17,90 euros)Trixera Bálsamo Nutritivo, de Avène FOTO: Avène Trixera Bálsamo Nutritivo, de AvèneEs un tratamiento que nutre, repara y suaviza el cuerpo y rostro, especialmente indicado para personas con la piel seca o muy seca. Contiene un trío de aceites vegetales y la fórmula Selectiose, nutriendo y restaurando la piel.PH5 Bálsamo Nutritivo, de Eucerin (16,85 euros)PH5 Bálsamo Nutritivo, de Eucerin FOTO: Eucerin PH5 Bálsamo Nutritivo, de EucerinDesarrollado específicamente para la piel corporal sensible y piel facial sensible. La fórmula contiene dexpantenol, un ingrediente activo que estimula la regeneración de la piel y fortalece la barrera protectora de la piel. Defiende la piel frente a la irritación, ayuda a restaurar los niveles de pH y repone las reservas de hidratantes de la propia piel hasta 24 horas.Kertyol PSO Bálsamo Hidratante Diario, de Ducray (20,54 euros)Kertyol PSO Bálsamo Hidratante Diario, de Ducray FOTO: Ducray Kertyol PSO Bálsamo Hidratante Diario, de DucrayEl bálsamo hidratante diario Kertyol PSO, indicado para pieles con psoriasis, permite calmar de forma considerable las irritaciones y las placas rojas. Mejora el aspecto de la piel del cuerpo para mejorar su confort y su elasticidad. Además, su textura fundente es de rápida absorción.Bálsamo Corporal Reparación Intensa, de Nuetrógena (13,34 euros)Bálsamo Corporal Reparación Intensa, de Nuetrógena FOTO: Nuetrógena Bálsamo Corporal Reparación Intensa, de NuetrógenaContiene la fórmula noruega exclusiva de Neutrogena para nutrir, reparar y calmar la piel muy seca e irritada, desde la primera aplicación. La sequedad extrema puede hacer que la piel se irrite y se endurezca. Neutrogena Norwegian Formula, reconocida por su alto poder renovador y nutritivo para la piel, hidrata en profundidad, nutre y repara para que tu piel recupere la salud.,La piel no es la misma a los 20 años que a los 30 o a los 40, y cada edad requiere unos cuidados específicos que ayuden a cubrir las necesidades que nos vaya demandado. Pues aunque no lo creas lo mismo pasa con las estaciones del año. Y es que no es lo mismo el verano y el calor, donde los productos con factor de protección son la clave, que el invierno, donde el frío y el aire puede provocar que sufras más sequedad de la habitual, llegando incluso a la descamación, especialmente en las pieles secas o sensibles.Noticias relacionadasBelleza. Estos son los productos de belleza que usaban nuestras abuelas y que siguen siendo un básico de cualquier neceserBelleza. Estos son los 6 pasos que tienes que hacer en tu rutina de belleza si tienes más de 50Por eso, además de la crema y el serum, hemos descubierto un nuevo producto que añadir a tu rutina diaria, especialmente en las estaciones de frío, y que será el complemento perfecto para aquellas que sufren de sequedad e irritación. Es el bálsamo facial, y a continuación te contamos cuáles son nuestros favoritos y todo lo que pueden hacer por ti.Rêve de Miel Bálsamo Facial Ultra Reconfortante, de Nuxe (22,73 euros)Rêve de Miel Bálsamo Facial Ultra Reconfortante, de Nuxe FOTO: Nuxe Rêve de Miel Bálsamo Facial Ultra Reconfortante, de NuxeEsta rica crema facial con miel, propóleo y aceites preciosos proporciona una nutrición intensa, calma y repara la piel a la vez que la protege de las agresiones externas (viento, frío, etc.). Consigue reducir  las zonas rugosas de la piel, el enrojecimiento y las sensaciones de irritación.Trixera Bálsamo Nutritivo, de Avène (17,90 euros)Trixera Bálsamo Nutritivo, de Avène FOTO: Avène Trixera Bálsamo Nutritivo, de AvèneEs un tratamiento que nutre, repara y suaviza el cuerpo y rostro, especialmente indicado para personas con la piel seca o muy seca. Contiene un trío de aceites vegetales y la fórmula Selectiose, nutriendo y restaurando la piel.PH5 Bálsamo Nutritivo, de Eucerin (16,85 euros)PH5 Bálsamo Nutritivo, de Eucerin FOTO: Eucerin PH5 Bálsamo Nutritivo, de EucerinDesarrollado específicamente para la piel corporal sensible y piel facial sensible. La fórmula contiene dexpantenol, un ingrediente activo que estimula la regeneración de la piel y fortalece la barrera protectora de la piel. Defiende la piel frente a la irritación, ayuda a restaurar los niveles de pH y repone las reservas de hidratantes de la propia piel hasta 24 horas.Kertyol PSO Bálsamo Hidratante Diario, de Ducray (20,54 euros)Kertyol PSO Bálsamo Hidratante Diario, de Ducray FOTO: Ducray Kertyol PSO Bálsamo Hidratante Diario, de DucrayEl bálsamo hidratante diario Kertyol PSO, indicado para pieles con psoriasis, permite calmar de forma considerable las irritaciones y las placas rojas. Mejora el aspecto de la piel del cuerpo para mejorar su confort y su elasticidad. Además, su textura fundente es de rápida absorción.Bálsamo Corporal Reparación Intensa, de Nuetrógena (13,34 euros)Bálsamo Corporal Reparación Intensa, de Nuetrógena FOTO: Nuetrógena Bálsamo Corporal Reparación Intensa, de NuetrógenaContiene la fórmula noruega exclusiva de Neutrogena para nutrir, reparar y calmar la piel muy seca e irritada, desde la primera aplicación. La sequedad extrema puede hacer que la piel se irrite y se endurezca. Neutrogena Norwegian Formula, reconocida por su alto poder renovador y nutritivo para la piel, hidrata en profundidad, nutre y repara para que tu piel recupere la salud.
#####
12-11-2021 | 09:54 H
#####
Paloma Álvarez
#####
Belleza
