https://www.larazon.es/lifestyle/20211124/ax6vo6pg5vhy7b25pdsoeb7hce.html
#####
Estos son los pantalones sin edad de BERSHKA que van a poner de acuerdo a madres e hijas durante todo el invierno
#####
Y solo cuesta 25 euros.
#####
¿Os gusta compartir armario con vuestra madre? Pues estos pantalones de nueva colección de Bershka llevan vuestro nombre. Y nos los acaba de descubrir Pilar de Arce. Unos pantalones anchos de estampado de cuadros, que es el más elegante y tendencia cada invierno. Porque el frío es menos frío y más tendencia y moda con una prenda de estampado de cuadros. Y estos de Bershka cumplen todos los requisitos para ser un imprescindible de vuestro armario. Hablamos de este pantalón wide leg tailoring de estampado de cuadros que Pilar de Arce ha combinado de la manera más en tendencia y original con un top y chaqueta de punto de rombos, abrigo de paño largo beige y zapatos planos con cadena. No se puede ser más tendencia que ella con este estilismo.        View this post on Instagram            A post shared by Pilar De Arce (@pilardearce)
Pantalón wide leg tailoring cuadros (25,99€)Pantalón wide leg. FOTO: BershkaPantalón wide leg. FOTO: Bershka,¿Os gusta compartir armario con vuestra madre? Pues estos pantalones de nueva colección de Bershka llevan vuestro nombre. Y nos los acaba de descubrir Pilar de Arce. Unos pantalones anchos de estampado de cuadros, que es el más elegante y tendencia cada invierno. Porque el frío es menos frío y más tendencia y moda con una prenda de estampado de cuadros. Y estos de Bershka cumplen todos los requisitos para ser un imprescindible de vuestro armario. Hablamos de este pantalón wide leg tailoring de estampado de cuadros que Pilar de Arce ha combinado de la manera más en tendencia y original con un top y chaqueta de punto de rombos, abrigo de paño largo beige y zapatos planos con cadena. No se puede ser más tendencia que ella con este estilismo.        View this post on Instagram            A post shared by Pilar De Arce (@pilardearce)
Pantalón wide leg tailoring cuadros (25,99€)Pantalón wide leg. FOTO: BershkaPantalón wide leg. FOTO: Bershka
#####
24-11-2021 | 11:00 H
#####
Gemma Martos
#####
Moda/Tendencias/Influencers/Inditex/Lifestyle
