https://www.larazon.es/lifestyle/20211113/diawiuaedvdutdujoypsrcwjd4.html
#####
Si el verde es tendencia, el vestido de ROCÍO FLORES con ‘animal print’ va a hacer que te olvides de todos tus vaqueros
#####
Y queda perfecto con botas cowboy. 
#####
Ya os lo venimos avisando hace meses, el verde es el color en tendencia de este otoño. Aquello de ‘verde que te quiero verde’ es más cierto que nunca y más en el mundo de la moda. De las pasarelas ha llegado a todas las tiendas ‘low cost’ y a la calle. Desde vestidos, abrigos, bufandas y también la manicura. Y Rocío Flores como buena amante de la moda, lo sabe, y por eso ha querido apostar por este vestido verde con otra de las grandes tendencias en estampado el ‘animal print’. Un look que la hija de Antonio David ha elegido para su aparición semanal en ‘El Programa de Ana Rosa’, pero que también es perfecto para una noche de chicas.Un vestido de escote cruzado, manga larga y falda de vuelo que Rocío Flores ha combinado con un cinturón negro para marcar cintura y unas botas negras cowboy perfectas para esta época del año.        View this post on Instagram            A post shared by SESAMO BY MARTA ? (@sesamobymarta)
Vestido Ariana (39,90€)Rocío Flores con vestido verde. FOTO: Sesamo by Marta,Ya os lo venimos avisando hace meses, el verde es el color en tendencia de este otoño. Aquello de ‘verde que te quiero verde’ es más cierto que nunca y más en el mundo de la moda. De las pasarelas ha llegado a todas las tiendas ‘low cost’ y a la calle. Desde vestidos, abrigos, bufandas y también la manicura. Y Rocío Flores como buena amante de la moda, lo sabe, y por eso ha querido apostar por este vestido verde con otra de las grandes tendencias en estampado el ‘animal print’. Un look que la hija de Antonio David ha elegido para su aparición semanal en ‘El Programa de Ana Rosa’, pero que también es perfecto para una noche de chicas.Un vestido de escote cruzado, manga larga y falda de vuelo que Rocío Flores ha combinado con un cinturón negro para marcar cintura y unas botas negras cowboy perfectas para esta época del año.        View this post on Instagram            A post shared by SESAMO BY MARTA ? (@sesamobymarta)
Vestido Ariana (39,90€)Rocío Flores con vestido verde. FOTO: Sesamo by Marta
#####
13-11-2021 | 08:46 H
#####
Gemma Martos
#####
Rocío Flores/Rocío Carrasco/Antonio David Flores/Moda/Lifestyle/Telecinco/Tendencias
