https://elpais.com/television/2021-11-18/biotopia-el-podcast-de-manuel-bartual-que-intenta-ser-mas-ficcion-que-ciencia.html
#####
‘Biotopía’, el ‘podcast’ de Manuel Bartual que intenta ser más ficción que ciencia
#####
La disparatada realidad en la que vivimos reta a la inventiva del guionista y dibujante valenciano, que estrena en Podium Podcast la segunda temporada de su relato sonoro
#####
Entre el metaverso de Mark Zuckerberg y el temor a un gran apagón, casi podríamos decir que a Manuel Bartual (Valencia, 42 años) se le ha quedado Biotopía, el relato sonoro de ciencia ficción que nació para aliviar sus primeras horas de encierro durante el confinamiento, en más ciencia que ficción. “Cuando empecé a escribir el podcast, incluí una serie de toques de queda cuando todavía no teníamos de eso en España. Hay momentos en que me digo que tengo que forzar más la maquinaria para que realmente sea ficción”, recordaba el guionista y dibujante con una actitud distendida este lunes por teléfono.,El proyecto que nació como una autoproducción acaba de estrenar segunda temporada bajo el cobijo de Podium Podcast —parte de PRISA Audio, la plataforma transversal de PRISA, editora de este periódico—. En el centro de investigación y desarrollo tecnológico avanzado en el que se ambienta la historia, también llamado Biotopía, lo imposible perdió su significado hace mucho tiempo. Lo comprueba el oyente con cada entrega, que simula ser un boletín informativo sobre la actualidad del laboratorio.,Y eso que en este micromundo habitado desde hace cuatro décadas por científicos pasa de todo con una naturalidad tan rotunda que genera sus buenas dosis de humor negro: accidentes en laboratorios, inminentes meteoritos, una inteligencia artificial llamada AmaIA y sacrificios humanos para celebrar las fiestas patronales. La referencia directa para este distópico Aquí no hay quien viva es Bienvenidos al futuro, la serie sobre una familia en la España del siglo XXII que el propio Bartual dibujó en su día para la revista satírica Orgullo y Satisfacción.,Todo en Biotopía se mantiene envuelto en un aura de permanente apocalipsis, recurriendo así a “esa fascinación que tenemos por saber qué puede ser lo que acabe con nosotros, algo que siempre da mucho juego en la ficción”, comenta su creador, que también ha firmado este verano Santuario, una futurista ficción sonora junto a la escritora Carmen Pacheco.,Bartual comenzó a escribir y grabar Biotopía junto a la actriz de doblaje, cantante y locutora de publicidad Nikki García (presentadora de El Mundo Today 24h), que tenía un pequeño estudio de sonido casero. Iban completando los capítulos semana a semana, de forma telemática. A partir del tercero, él ya tenía una imagen global de hacia dónde quería llevar esta historia. La segunda temporada empezó a grabarse con todo un guion ya escrito y con los actores secundarios trabajando desde los estudios de Podium Podcast.,A la voz de García y de otras que se pudieron escuchar el año pasado en las primeras entregas, como la de Ingrid García-Jonsson y David Pareja, se suman en esta nueva tanda de episodios las de Carlos Areces, a quien Bartual conoce desde su etapa común en la revista El Jueves, y Cristina Gallego, la imitadora de Isabel Díaz Ayuso en El Intermedio de La Sexta.,En la primera temporada, el oyente accedía al boletín informativo de esta disparatada comunidad científica porque así lo habían decidido los responsables de Biotopía. Tras una serie de acontecimientos, deciden mantener su señal de comunicación en privado, pero Podium Podcast se propone piratearla y compartirla con el resto del mundo, como muestra el tráiler de la segunda tanda de episodios que acompaña a este artículo y en el que participan algunos de los responsables de PRISA Audio.,Bartual, también director de una decena de cortometrajes y de un largo e impulsor de formatos inéditos, como hilos de ficción y misterio en Twitter desde que publicara el relato de sus extrañas vacaciones en 2017, ha ido colocando por internet contenidos relacionados con el irreal centro de investigaciones donde se ambienta este podcast. Ya cuenta con su propia web y un perfil en redes sociales, donde los seguidores de esta serie en formato audio pueden recabar más información de lo que sucede entre capítulo y capítulo.,A principios de noviembre, el universo de Biotopía se expandió con un espectáculo en directo, tras la invitación del Festival Mal del Cap de Ibiza, dedicado a las nuevas narrativas. Sus responsables propusieron a Bartual y a su equipo acudir a dar una charla sobre el podcast, pero él les propuso crear un microrrelato independiente y autoconclusivo capaz de entretener tanto a los oyentes habituales como a quienes no han escuchado ninguno de sus episodios. “No quería que fuera una simple grabación en torno a una mesa y unos micrófonos; prefería añadirle un componente teatral”, explica el creador. Ha sido el primer paso para que Biotopía dé el salto a los escenarios. Ya planea repetir la experiencia en el año 2022 en varias salas de España.,Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
18 nov 2021-04:15 UTC
#####
Héctor Llanos Martínez
#####
/Televisión////Podcast////Manuel Bartual////Ciencia ficción////Podium Podcast//
