https://www.larazon.es/madrid/20211114/fbo6ekysyzanvdydfdaqb2fyzu.html
#####
Moderna Ribera
#####
Este tinto de intensa capa, se perfila como la nueva esperanza blanca tantas veces repetida para los iniciados
#####
A vueltas con los cruces de camino del mundo del vino. Hace ya tiempo se busca reeditar las estructuras típicas de la Ribera del Duero para buscar nuevos paladares. Hoy el único pasaporte para ser considerado un bodeguero contemporáneo y de caché es manejar la agilidad y la frescura con argumentos.En los ambientes no se deja de hablar del Francisco Barona. En la historia como en el vino, para llegar a ser un clásico, hay antes que haber asaltado los palacios de invierno a golpes revolucionarios. Este tinto de intensa capa, se perfila como la nueva esperanza blanca tantas veces repetida para los iniciados. El afán de novedad, el anhelo de la verticalidad, provocan un vino de factura amable. Pero la tipicidad y el entorno marcan su silueta indiscutiblemente.Así, su carnosidad, su sostenida acidez no invasiva, propia de los tintos de la zona, se desenvuelven con fluidez para gozo de los que buscan ejemplares que sepan a lo que tiene que saber. Su auténtica y bella versión está ligada a lo gastronómico, o cómo deslindar los secretos de lo que se sueña antes de iniciar una andadura. Con su poderosa fragilidad.Bodegas: Francisco Barona.Nombre: Barona 2019.D.O: Ribera del Duero.Precio: 31,90 euros.,A vueltas con los cruces de camino del mundo del vino. Hace ya tiempo se busca reeditar las estructuras típicas de la Ribera del Duero para buscar nuevos paladares. Hoy el único pasaporte para ser considerado un bodeguero contemporáneo y de caché es manejar la agilidad y la frescura con argumentos.En los ambientes no se deja de hablar del Francisco Barona. En la historia como en el vino, para llegar a ser un clásico, hay antes que haber asaltado los palacios de invierno a golpes revolucionarios. Este tinto de intensa capa, se perfila como la nueva esperanza blanca tantas veces repetida para los iniciados. El afán de novedad, el anhelo de la verticalidad, provocan un vino de factura amable. Pero la tipicidad y el entorno marcan su silueta indiscutiblemente.Así, su carnosidad, su sostenida acidez no invasiva, propia de los tintos de la zona, se desenvuelven con fluidez para gozo de los que buscan ejemplares que sepan a lo que tiene que saber. Su auténtica y bella versión está ligada a lo gastronómico, o cómo deslindar los secretos de lo que se sueña antes de iniciar una andadura. Con su poderosa fragilidad.Bodegas: Francisco Barona.Nombre: Barona 2019.D.O: Ribera del Duero.Precio: 31,90 euros.
#####
14-11-2021 | 09:00 H
#####
Andrés Sánchez Magro
#####
Gastronomía/Enología/Comunidad de Madrid
