titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Las contundentes palabras de Irene Montero en agradecimiento a Rocío Carrasco por ayudar a otras mujeres;-;las-contundentes-palabras-de-irene-montero-en-agradecimiento-a-rocio-carrasco-por-ayudar-a-otras-mujeres;-;https://www.20minutos.es/noticia/4904559/0/las-contundentes-palabras-de-irene-montero-en-agradecimiento-a-rocio-carrasco-por-ayudar-a-otras-mujeres/;-;20minutos;;-;25.11.2021;-;13:53;-;"Montero se compromete a incrementar la protección a las víctimas de violencia machista: ""No estáis solas"".";-;"> Rocío Carrasco y su testimonio plasmado en la docuserie Rocío, contar la verdad para seguir viva han sido reconocidas con el Premio Menina que el Ministerio de Igualdad le otorgaba al proyecto por ayudar a luchar contra la violencia de género. En el acto de entrega, al que acudió Carrasco, la ministra Irene Montero quiso hacer un alegato en favor del relato de la hija de 'la más grande', que denunció haber sufrido malos tratos por parte de su ex. Rocío Carrasco reaparece para recoger un premio a su documental: ""El galardón no me lo han dado a mí..."" Así, la ministra agradeció ""la valentía"" de la expareja de Antonio David Flores, de quien piensa que su relato dio pie a muchas mujeres a alzar la voz y denunciar violencia machista.""Por primera vez en su vida, muchas han sentido que lo que estaban viviendo era una situación de violencia de género y, escuchando a Rocío, se han decidido a pedir ayuda y a llamar al 016. Las llamadas al 016 se dispararon a raíz de la emisión de la docuserie"", dijo la política.Irene Montero se dirige a Anaís y a Rocío Carrasco presente en el público de las #Meninas2021: “Muchas mujeres han escuchado el testimonio de Rocío y han sentido que sufren violencia de género. Hay muchas mujeres a las que no habríamos llegado de no ser por @rocioseguirviva”?? pic.twitter.com/2Zt8g2e14o— Señor del antifaz????? (@MenervaPiquero) November 24, 2021 ""Hay muchas mujeres a las que nunca hubiésemos llegado si no hubiese sido por ese testimonio. Espero que esas miles de mujeres, y tú también Rocío, sepáis que nunca más vais a estar solas"", dijo Montero, arrancando el aplauso de los asistentes. Conforme a los criterios de Más información"
