titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Paloma García-Pelayo es vetada por Jorge Javier al preguntar a Pepe Navarro sobre violencia machista en el 'Deluxe';-;paloma-garcia-pelayo-es-vetada-por-jorge-javier-al-preguntar-a-pepe-navarro-sobre-violencia-machista-en-el-deluxe;-;https://www.20minutos.es/noticia/4907681/0/paloma-garcia-pelayo-es-vetada-por-jorge-javier-al-preguntar-a-pepe-navarro-sobre-violencia-machista-en-el-deluxe/;-;20minutos;;-;28.11.2021;-;03:08;-;"Las redes se volcaron con la periodista y rápidamente hicieron trending topic&nbsp;#UnMaltratadorEnPlato.Paloma García-Pelayo asegura que la separación de Antonio David y Rocío Carrasco fue ""una agresión continua"".";-;"> Telecinco emitió este sábado 27 de noviembre el Deluxe. La entrevista principal del programa fue una a Pepe Navarro, que prometió demostrar que no era el padre biológico de Alejandro Reyes, el hijo de Ivonne Reyes. El comunicador mantuvo de principio a fin su verdad, aunque rehuyó muchas preguntas. Pepe Navarro estará en 'Sábado Deluxe' para zanjar su pelea con Ivonne Reyes: ""Demostraré que Alejandro no es mi hijo"" Cuando colaboradores como Antonio Rossi o Belén Esteban pedían que el expresentador de Esta noche cruzamos el Mississippi concretara fechas, contenidos de conversaciones o valoraciones, este serpenteaba diciendo que no lo recordaba o que consideraba que eran cuestiones ajenas al interés mediático.Una de las personas que más cortes recibió del presentador fue Paloma García-Pelayo, que continuamente afeó las imprecisiones del invitado. Pero esto fue más allá cuando la periodista preguntó si Navarro había tenido, en general, buenas relaciones con las mujeres.El entrevistado se puso muy tenso y, tras asegurar que sí, le preguntó a García-Pelayo sobre sus intenciones con la pregunta. A continuación, la periodista citó el caso de Vanesa Martín, quien interpuso una demanda a Pepe Navarro por lesiones que ganó.Navarro le dio la razón a la colaboradora en el resultado de la demanda, pero insistió en que ""los jueces también se equivocaban"" y que, en esa ocasión, se había hecho una lectura errónea de las pruebas presentadas; y aseguró que contaba con evidencias que tumbaban la versión de la demandante.Profesional de la televisión ejemplar, intachable contra la violencia de género ? Paloma García Pelayo ? #pepenavarrodeluxe #SABADODELUXE #APOYOROCIO28N pic.twitter.com/xcLbRW5EXM&mdash; Rafael García López ??? (@RafaelGarciaLAF) November 28, 2021 La cosa no quedó ahí y el periodista paso a la ofensiva, diciendo que García-Pelayo le hacía ""un flaco favor al feminismo"" con su actitud. Además, desautorizó a la comunicadora al decir que ""había pedido que solo hubiera gente que controlara el tema en la entrevista"",&nbsp;alzó la voz al decir que nunca había maltratado a ninguna mujer y afeó que la periodista no le hubiera avisado sobre la pregunta para que hubiese llevado la documentación pertinente.Paloma García-Pelayo defendió su libertad a la hora de elaborar preguntas como profesional de la información y, lejos de contar con el apoyo de sus compañeros por ello, recibió una fuerte reprimenda del presentador, Jorge Javier Vázquez.El catalán comentó sentirse decepcionado y la acusó de saltarse el guion, pues el tema de la entrevista era el caso de Ivonne Reyes. También dijo que la periodista había estado cegada por el episodio de violencia machista durante toda la entrevista. Jorge Javier, además, añadió que la periodista había dejado en un lugar muy delicado a todo el programa, y que no le gustaría volver a coincidir con la comunicadora en un plató en un tiempo.También compartió que ya en la publicidad había hablado con García-Pelayo sobre que a esta le resultaba difícil entrevistar a un supuesto maltratador y defendió que lo que debería de haber hecho era ausentarse de la entrevista, en ese caso.&nbsp;María Patiño también atacó a García-Pelayo al interpretar que la periodista se estaba erigiendo como la única allí presente que rechazaba la violencia machista, algo que la aludida negó.La escena fue muy comentada en redes por los espectadores, y la mayoría de ellos se volcó en apoyar la integridad de García-Pelayo, que mantuvo su discurso y su documentación hasta el final, pese a tener a todos en contra. Tanto es así, que rápidamente se convirtió en Trending topic #UnMaltratadorEnPlato.&nbsp;Gran parte de la audiencia afeó que se vetara una pregunta sobre un trámite legal relacionado con la violencia machista en un canal que supuestamente había hecho un ejercicio de autocrítica a raíz del caso de Antonio David Flores y de los ilustrado en Rocío, contar la verdad para seguir viva, docuserie con la que el Deluxe comparte productora, La fábrica de la tele.#pepenavarrodeluxe #SabadoDeluxe No me lo puedo creer, me lo han dicho y lo he puesto porque no me creía que Jorge riñera a Paloma por decir una verdad como un puño que tienen a #UnMaltratadorEnPlato, como cambia el cuento cuando no es RC, alucinante!...&mdash; ? AINOS? (@RingOfGold3) November 27, 2021 ¿Recordáis cuando en el Deluxe señalaban los vetos de Rocío Flores y decían que en directo pidió el veto de Belén Ro? Es lo que ha hecho esta noche Jorge Javier con Paloma García Pelayo #pepenavarrodeluxe&mdash; Xavi Oller (@xaviioller) November 28, 2021 Pues perdón, pero esta noche estoy con Paloma G. Pelayo. Los periodistas están para hacer preguntas. No me gusta el peloteo a los invitados como norma general. Y peor me parece que Jorge Javier la invite a no volver a su puesto de trabajo! No se lo merece. #pepenavarrodeluxe&mdash; Manel Ferrer (@manelferrer) November 27, 2021 Lo siento, muy mal Jorge Javier con Paloma. MUY MUY MAL! Es una gran profesional y si no se le ha dicho q no puede sacar el tema de su sentencia, ella hace su trabajo #sábadodeluxe #pepenavarrodeluxe&mdash; L ?? (@lidiagmnez) November 27, 2021 Me parece muy heavy que, con todo el abanderamiento del feminismo que ha hecho Sálvame (y que apoyo totalmente), hoy echen esa bronca a Paloma por decir que ese tío tiene una sentencia por maltrato a una mujer. #SabadoDeluxe&mdash; Ayechu (@ayetxu) November 27, 2021 Paloma García Pelayo estamos contigo LIBERTAD DE EXPRESIÓN #UnMaltratadorEnPlato&mdash; Inma (@Inma89870801) November 28, 2021 Hay que ser muy torpe como empresa y productora apoyar a una mujer maltratada como Rocío C. Y ahora llevar a semejante personaje… Os estáis cargando todo lo que habéis hecho. No todo vale para tener audiencia @fabricatele #UnMaltratadorEnPlato&mdash; Ratonescoloraos (@Amandita2089) November 28, 2021 Acusan de maltratador a Pepe Navarro, cuyo argumento de defensa es que &quot;los jueces se equivocan&quot;. Paloma G. Pelayo ha hecho su trabajo preguntándole por ese tema. Ante acusaciones de violencia de género, no se puede decir que &quot;no he venido a hablar de eso&quot; #pepenavarrodeluxe&mdash; Aitor García (@byAitorGarcia) November 28, 2021 Y hoy toca atacar a una mujer y dejarla en evidencia delante de millones de espectadores. Hoy sí, hoy sí, porque hoy conviene atacar a una mujer y defender a un hombre con condena por maltrato @DeluxeSabado #UnMaltratadorEnPlato#hipocritas&mdash; Inma (@univerdere) November 28, 2021 Si después levantamos la bandera del feminismo y hoy llevan a una persona con una sentencia de malos tratos no es coherente. Brava Paloma sacándolo!!! #pepenavarrodeluxe&mdash; RG 60.7/53.8.???? (@Rubencai99) November 28, 2021 Paloma Garcia Pelayo saca el tema de la sentencia firme por maltrato de Peoe Navarro y el hipócrita de JJ la acusa de sentarse con #UnMaltratadorEnPlato le echa la bronca y dice q en un tiempo no quiere volver a coincidir con ella mientras celebra sentarse con el maltratador?????&mdash; Loflipo ??? (@Loflipo4) November 27, 2021 Flipo con que Jorge Javier le ha dicho LITERALMENTE a Paloma que no quiere coincidir en un plató más con ella y que está &quot;muy decepcionado&quot; solo porque le ha preguntado a Pepe Navarro por una denuncia por violencia de género. ASQUEROSO. #pepenavarrodeluxe #sabadodeluxe.&mdash; Silvia Prendes (@SilviaPrendes) November 28, 2021 Paloma García Pelayo, la ÚNICA valiente en ese plató. Jorge Javier y Patiño reventados porque se atreve a sacar el tema, mientras ellos quedan en evidencia lamiéndole los pies a un tío acusado de maltrato.#pepenavarrodeluxe #APOYOROCIO28N&mdash; Maru (@La___Maru) November 28, 2021 Que Pepe Navarro tiene una CONDENA por LESIONES a su ex pareja¿Por qué Jorge Javier y la cadena tratan de silenciar este tema y poner de mala a Paloma? Muy decepcionante todo y luego se las dan de feministas todos con Rocío.C #PepeNavarroDeluxe #SábadoDeluxe #APOYOROCIO28N&mdash; nsseeeeee.__ (@nsseeeeee) November 28, 2021 Conforme a los criterios de Más información"
