titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El denunciante de la agresión del domingo en Malasaña admite que se trató de una relación consentida;-;denunciante-agresion-domingo-malasana-admite-trato-relacion-consetida;-;https://www.20minutos.es/noticia/4814600/0/denunciante-agresion-domingo-malasana-admite-trato-relacion-consetida/;-;PabloRodero;;-;08.09.2021;-;22:35;-;"El joven hizo la denuncia para ocultar a su pareja que había mantenido relaciones sexuales con otras personas.Desde una multa hasta 2 años de cárcel: la pena a la que se enfrenta el joven de Malasaña por denuncia falsa.Mantienen la manifestación pese a que la denuncia del caso de Malasaña era falsa: ""¡Frente a sus cuchillos, nuestra rabia!""";-;"> La persona que denunció una agresión homófoba el pasado domingo por parte de un grupo de ocho encapuchados en le barrio de Malasaña de Madrid ha admitido a la Policía que las heridas de arma blanca que tenía en el glúteo se infligieron de forma consentida, según ha confirmado a 20minutos.es fuentes del Ministerio del Interior. El joven hizo la denuncia falsa para ocultar a su pareja que había mantenido relaciones sexuales con otras personas El joven de 20 años había denunciado ante la Policía que un grupo de ocho encapuchados le había asaltado al entrar en su portal a las cinco de la tarde y le habían grabado con una navaja la palabra ""maricón"" en el glúteo.Este miércoles, los investigadores han acudido a su domicilio para trasladarle a Comisaría para volver a prestar declaración ante las dudas que suscitaba su primera versión. Esconder relaciones sexualesEl joven ha decidido rectificar su declaración inicial, admitiendo que las lesiones denunciadas el mismo domingo en comisaría le fueron infligidas de forma consentida mientras mantenía relaciones sexuales con otra persona.  Toda la verdad de la denuncia falsa por una agresión homófoba en Malasaña: ""Se me fue de las manos"" Según las citadas fuentes de Interior, esta nueva declaración se produce ""sin perjuicio del desarrollo de las investigaciones y del procedimiento judicial"".Según han apuntado a Efe fuentes de la investigación, la Policía Nacional citará ahora a declarar a la persona con la que el joven dice que mantuvo las relaciones sexuales para que corrobore esta versión. En su última declaración, el joven ha admitido que denunció la agresión para esconder a su pareja que había mantenido relaciones sexuales con otras personas.Horas antes, los investigadores avanzaban ya que se barajaba la posibilidad de que los agresores conocieran a la víctima, y llegaron a indagar sobre su expareja. Los agentes habían revisado el móvil del denunciante y sus redes sociales para averiguar si alguien de su entorno estaba relacionado con los hechos. Una mazo judicial en una sala de vistas."" data-type=""src"" class=""ui-lazy"" src=""data:image/svg+xml,%3Csvg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' viewBox='0 0 656 370' width='656' height='370'%3E%3C/svg%3E"" data-src=""https://imagenes.20minutos.es/files/image_656_370/uploads/imagenes/2018/06/28/579308.jpg"" > Desde una multa hasta 2 años de cárcel: la pena a la que se enfrenta el joven de Malasaña por denuncia falsa Antes de conocerse la nueva versión de lo sucedido, buena parte del debate político este miércoles ha vuelto a centrarse en la agresión y en el incremento de los delitos de odio, una realidad confirmada por las estadísticas oficiales.Sin embargo, tras conocerse la falsedad de los hechos, ha vuelto la tormenta política. El ministro de Interior, Fernando Grande Marlaska, ha calificado de ""hecho anecdótico"" el giro en el caso y ha pedido no banalizar las denuncias por agresiones homófobas. Varios dirigentes del PP han pedido su dimisión.Las manifestaciones siguen La noticia de la denunciada agresión tuvo un fuerte impacto el pasado domingo y fue seguida de otras tres informaciones que salieron a la luz sobre otras agresiones homófobas, dos en Valencia y otra Toledo, en apenas una semana.  Madrid alza la voz contra las agresiones homófobas, pese a la denuncia falsa: ""La violencia sigue, está en el día a día"" El Movimiento Marika Madrid convocó una concentración para este miércoles a las 21 horas en la Puerta del Sol de Madrid, mientras que las organizaciones Cogam y KIF-KIF convocaron, por su parte, otra para este sábado, a las 19.00 horas, también en Sol, bajo el lema ""Nos están matando"". Ambas convocatorias siguen en pie.La manifestación de Madrid ha convocado a centenares de personas en la Puerta del Sol, y se ha desarrollado entre cánticos como ""Fuera fascistas de nuestros barrios"", ""Nos tocan a una, nos tocan a todes"" y ""Me cuidan mis amigas, no la Policía"", losEl Movimiento Marika Madrid lo ha confirmado a través de su cuenta de Instagram, señalando que, ""estos últimos días, ha habido agresiones en Toledo, en Melilla, en Castellón y en Vitoria"" y recordando que ""a Samuel lo mataron por ser maricón"", en referencia al asesinato de Samuel Luiz el pasado 3 de julio en A Coruña. Convocatoria el sábado Denuncian una agresión homófoba en Valencia, la segunda en una semana Jesús Grande, portavoz de Cogam, ha confirmado a 20minutos.es que la manifestación del sábado sigue convocada porque ""en lo que llevamos de semana van otras tres agresiones y son muchas para una semana"" y ha defendido que, ""aunque una de ellas sea falsa, las otras tres son ciertas"".Grande se ha lamentado porque esta denuncia falsa vaya a ser utilizada ""sobre todo por los políticos, en concreto los innombrables de verde"", pero ha afirmado que ""el hecho de que haya una denuncia falsa no quita de que haya otros cientos que son ciertas"". Sánchez mantiene la reunión para revisar los delitos de odio tras la denuncia falsa: ""No habrá otra vez armarios"" Reunión urgente de la comisión contra los delitos de odioEl presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, convocó este martes una reunión urgente de la comisión contra los delitos de odio para este próximo viernes y el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, informó ese mismo día de que, hasta el 31 de julio de 2021, se habían registrado en España un total de 748 delitos susceptibles de ser calificados como delitos de odio. Moncloa también ha confirmado que esa reunión sigue en pie. Conforme a los criterios de Más información"
