titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Vox impide que el Congreso apruebe una declaración institucional contra la violencia machista con motivo del 25-N;-;vox-se-opone-a-aprobar-una-declaracion-institucional-contra-las-violencias-machistas-en-el-congreso;-;https://www.20minutos.es/noticia/4903848/0/vox-se-opone-a-aprobar-una-declaracion-institucional-contra-las-violencias-machistas-en-el-congreso/;-;GuillermoAzaola;;-;24.11.2021;-;20:46;-;"El ""no"" de Vox imposibilita que la Cámara Baja consiga la unanimidad necesaria.Este jueves se celebra el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.Las víctimas de violencia machista ya no pueden retirar su denuncia, ¿qué pasará con las mujeres que se echen atrás?";-;"> El rechazo de Vox impidió este miércoles que el Congreso aprobara una declaración institucional en contra de las violencias machistas con motivo de la conmemoración del 25N, Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. El ""no"" del partido de Santiago Abascal a la propuesta promovida por PSOE y Unidas Podemos, impide que la Cámara Baja logre la unanimidad necesaria para rechazar la violencia que sufren las mujeres en el mundo.A través de este texto, el Congreso quería manifestar su ""firme compromiso en la erradicación de la violencia contra las mujeres, su profundo rechazo a los agresores machistas y asesinos, así como ofrecer su apoyo total a las mujeres víctimas y a sus hijos e hijas"". Asimismo, el mensaje que el resto de formaciones políticas se habían mostrado dispuestas a apoyar declara que ""la violencia de género es la máxima (y más cruel) expresión de la desigualdad entre mujeres y hombres. En lo que va de año han sido asesinadas en España 37 mujeres, 1.118 desde 2003 cuando comenzó la serie histórica.No obstante, estos y otros mensajes no serán finalmente aprobados por el parlamento debido al rechazo de Vox, que ya bloqueó otras iniciativas similares en el pasado. La tercera fuerza parlamentaria de este país, que aboga por la derogación inmediata de la Ley Integral de Violencia de Género en su programa electoral, también se negó a aprobar una declaración institucional por el 25N en el Ayuntamiento de Madrid en 2019 y 2020, respectivamente. ""Es preocupante la involución a la que la ultraderecha nos quiere llevar. En la lucha contra las violencias machistas debemos estar juntas y contundentes. Es un deber democrático"", ha reaccionado Sofía Castañón, portavoz adjunta de Unidas Podemos en el Congreso, cuando se ha enterado de la noticia. 25NCada 25 de noviembre se celebra el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer en memoria de las tres hermanas Mirabal (Patria, Minerva y María Teresa), activistas que fueron secuestradas, torturadas y asesinadas por rebelarse contra la dictadura de Trujillo en la República Dominicana. Este jueves se cumplen 61 años de aquel feminicidio. Conforme a los criterios de Más información"
