titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Barcelona atiende a un 30% más de víctimas de violencia machista en dos años;-;barcelona-atiende-en-lo-que-va-de-2021-a-casi-un-30-mas-de-victimas-de-violencia-machista-que-hace-dos-anos;-;https://www.20minutos.es/noticia/4901528/0/barcelona-atiende-en-lo-que-va-de-2021-a-casi-un-30-mas-de-victimas-de-violencia-machista-que-hace-dos-anos/;-;CarlaMercader;;-;23.11.2021;-;18:44;-;"De enero a octubre, el consistorio asistió a 1.266 mujeres.En 2022 se crearán 55 nuevas plazas de acogida, con lo que estas aumentarán casi un 21%, hasta las 319.Una herramienta ""pionera"" permite a la Guardia Urbana de Barcelona detectar violencia machista no denunciada.";-;"> Las víctimas de violencia machista a las que asiste el Ayuntamiento de Barcelona a través del servicio de Atención, Recuperación y Acogida (SARA) cada vez son más. De enero a octubre de 2021 fueron 1.266, lo que supone un aumento del 29,2% respecto a 2019 (980) y de un 16,5% en relación a 2020 (1087), año del que los datos pueden ser menos representativos porque fue muy excepcional por la pandemia.Así lo ha señalado este martes la teniente de alcaldía de Derechos Sociales, Justicia Global y Feminismos y LGTBI, Laura Pérez, que ha apuntado que el incremento no se traduce en que ha habido más agresiones y lo ha atribuido a que existe ""una mayor concienciación social"" a la hora de detectar casos y darlos a conocer.Pérez ha anunciado que para dar una mejor respuesta a las víctimas, en 2022 se crearán 55 nuevas plazas de acogida, con lo que estas aumentarán un 20,8%, de las 264 actuales a 319. De las 55, 11 serán tanto para mujeres como para hombres afectados por el tráfico de seres humanos, que se añadirán a las tres ya existentes.Con este incremento de plazas, el consistorio pretende que disminuya el tiempo de espera de las víctimas para acceder a ellas, que ahora es de entre uno y dos meses de media. Mientras aguardan, ha asegurado la responsable de los recursos de acogida, Nuria Solà, ""ninguna se queda en su casa"", pues se les facilitan pensiones, en las que actualmente viven 48 víctimas de violencia machista. En lo que va de año, 170 mujeres han estado en este tipo de alojamientos, un 19,4% menos que en 2020 (211) y un 22,7% menos que en 2019 (220), una disminución que el consistorio atribuye a que cada vez hay más facilidad para que ingresen directamente en centros de acogida.La teniente de alcaldía también ha contado que el Ayuntamiento trabaja en el proyecto arquitectónico ejecutivo para la rehabilitación de un edificio que albergue viviendas con capacidad para 20 mujeres en situación de violencia machista y sus hijos. La previsión es que las obras finalicen en 2023.Por otro lado, el consistorio contratará en 2022 ocho plazas nuevas en recursos de acogida con entidades del tercer sector para mujeres con trastornos mentales que sufren violencia machista.También se está trabajando para que el Servicio de Atención, Recuperación y Acogida cuente con otro edificio además del que tiene ahora en Nou Barris, que estará situado en L'Esquerra del Eixample. ""Desdoblar nos permitirá tener dos puntos de referencia en la ciudad, tener más salas y mejorar las condiciones de las profesionales y del servicio"", ha dicho Pérez. Precisamente, las trabajadoras de SARA se han manifestado en los últimos meses para reclamar más recursos y espacios para visitar a mujeres y sus hijos. También exigen más plazas para acoger a algunas de las atendidas.El Ayuntamiento destinará en 2022 un total de 6,4 millones de euros solo a financiar todos los dispositivos de acogida, ha señalado Pérez, que ha lamentado que la Generalitat debería poner ""el 60%"", pero hace ""una aportación de 0 euros"". ""Esperamos que los presupuestos del Govern sirvan para pasar de las palabras a los hechos en la lucha contra las violencias machistas"", ha afirmado.Los nuevos recursos de acogida que prevé el consistorio se enmarcan en la Medida de Gobierno “Sumando Alianzas: Barcelona libre de violencias machistas”, una hoja de ruta que se impulsó en 2019 con una vigencia hasta 2023. Conforme a los criterios de Más información"
