titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Una 'influencer' recibe una oleada de indignación por su tutorial de 'blackface' para convertirse en ""reina de Wakanda""";-;influencer-decide-hacer-blackface-y-provoca-la-indignacion-general;-;https://www.20minutos.es/gonzoo/noticia/4878969/0/influencer-decide-hacer-blackface-y-provoca-la-indignacion-general/;-;20minutos;;-;04.11.2021;-;13:17;-;"Billy Porter critica la portada de Harry Styles en 'Vogue': ""Tuve que luchar para usar un vestido y no ser asesinado"".El actor Jeremy Pope ('Pose'), dedicó su traje para la Gala MET al pasado esclavista de Estados Unidos.";-;"> Uno de los temas más criticados durante la festividad de Halloween es, sin duda, el blackface o cómo convertir una identidad racial en un disfraz. La youtuber Suzy decidió compartir su inoportuno tutorial en 2020, y ahora las redes lo han encontrado y no han tardado en criticar este caso.En su clip aparece maquillada de torso y rostro en un tono completamente oscuro, con diferentes tonos pálidos en el ojo y una peluca lisa. Los usuarios en redes no han dudado en señalar lo erróneo que es esta costumbre por parte de muchos, y es que la raza y la cultura son temas que muchos utilizan para ""disfrazarse"" en fiestas.""Esta es Suzy, también conocida como la Reina de Wakanda"", se presenta la youtuber asiática al principio de su vídeo, comparándose con los protagonistas de la famosa película del universo Marvel. ""Creo que no lo pensó mucho"", ""en su cabeza era espectacular"", ""como asiática lo siento mucho, esto no es aceptable"", son algunos de los comentarios que han destacado en redes.“This is Suzy aka Wakanda queen” ?? see now this is actually so fucked up https://t.co/AOQhHpJCL3— ??Sankt Ken ? (@Nieldotwav) April 30, 2021 @yourhellbringer I'm definitely making jokes about this vid,no doubt about it##fypage ##capcut ##alightmotionpro ##xyzbca ##fypage ##blackqueen ##blowthisaccountup ##wtfmom ? Silence - Silence"
