titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"¿Qué significa ""ser un hombre""? El gobierno de Ada Colau abre el debate e inaugura un Centro de Nuevas Masculinidades";-;ser-hombre-sin-mostrarse-como-tipo-insensible-violento-nuevas-masculinidades-promueve-colau;-;https://www.20minutos.es/noticia/4847447/0/ser-hombre-sin-mostrarse-como-tipo-insensible-violento-nuevas-masculinidades-promueve-colau/;-;GiselaMacedo;;-;07.10.2021;-;11:32;-;"Barcelona inaugura un Centro de Nuevas Masculinidades para visibilizar que existen distintas formas de ser un hombre.La alcaldesa considera que el estereotipo tradicional ""discrimina al colectivo LGTBIQ+ y promueve la violencia machista"".";-;"> El gobierno de Ada Colau abre con la ciudadanía de Barcelona el debate sobre qué significa ""ser un hombre"", con la voluntad de recordar que la masculinidades no necesariamente tiene que ver con mostrarse como “un tipo duro, fuerte o incluso agresivo”. De hecho, el actual ayuntamiento sostiene que esta idea tradicional de masculinidad responde a un estereotipo “caduco”, que ya va siendo hora de dejar atrás. Tanto es así, que el consistorio ha inaugurado este miércoles el Centro de Nuevas Masculinidades ‘Plural’, que está situado en la avenida del Marquès de l'Argentera, junto a la estación de Francia.El espacio está abierto a todo el mundo y busca ""promover una imagen mucho más diversa, rica y feliz de posibles masculinidades, generando referentes positivos”. Asimismo, pretende concienciar en que los hombres “sensibles o diferentes” no deben ser señalados ni discriminados, y dar formación para que la capital catalana sea “una ciudad de libertad, convivencia y respeto a la diversidad”. El pasado mes de julio, la concejala de Feminismos, Laura Pérez, y la alcaldesa, Ada Colau, anunciaron la apertura de este espacio en octubre tras las agresiones por LGTBIfobia que se estuvieron produciendo en todo el país, y también ante la ""preocupación"" con la que ve la entrada de ""discursos de odio"" en las instituciones de España y Europa de la mano de la ultraderecha.En este sentido, Pérez y Colau sostuvieron que el modelo patriarcal ""discrimina al colectivo LGTBIQ+ y promueve la violencia machista"" y presentaron el centro como una medida más para decir que en Barcelona la LGTBIfobia no es bienvenida. Tres meses después, el Centro de Nuevas Masculinidades ha comenzado su andadura con un evento de dos días titulado ‘Masculí Plural’, que este jueves acogerá una mesa redonda sobre el presente y futuro de las políticas públicas sobre el trabajo de masculinidades y terminarán con la conferencia ‘Man Unmade’, que correrá a cargo de Jack Halberstam, director del Institute for Research on Women, Gender and Sexuality de Columbia. En este caso, las jornadas tendrán lugar en el patio del Convento de Sant Agustí (calle Comerç, 36).Programa de actividadesEntre las actividades previstas, el Centro de Nuevas Masculinidades ‘Plural’ acogerá grupos de paternidad ""para tener un modelo de paternidad responsable, activa en la crianza de los hijos e hijas"". De hecho, estos cursos ya se venían haciendo desde el Servicio de Atención a Hombres (SAH) del Ayuntamiento de Barcelona y han formado a más de 1.000 hombres, según ha informado este jueves la concejala Laura Pérez. También se realizarán talleres en materia de cuidados, para ""democratizar y hacer más justos"" unos cometidos que tradicionalmente han ido vinculados al sexo femenino; así como talleres de prevención al sexismo y la violencia machista y de revisión de la masculinidad.Otra línea de actuación será dar charlas a jóvenes en materia de relaciones sexo afectivas: “Hemos de poder abordar desde la honestidad y desde la preocupación que tiene la juventud para construir relaciones sexo afectivas respetuosas"", ha apuntado Pérez. Niños y niñas ""más libres""Además de programar actividades en el local de la avenida del Marquès de l'Argentera, el personal del centro también está abierto a ofrecer sus formaciones en centros de trabajo y escuelas. Sobre estas últimas, Pérez ha asegurado que Asociaciones de Familias de Alumnos (AFAs) ya se han dirigido a ellos para pedir charlas y talleres, y que de ahora en adelante también será el propio Centro de Nuevas Masculinidades quien las ofrecerá de forma proactiva para intentar llegar a más personas desde las edades más tempranas. En este sentido, la concejala ha argumentado: ""Pensamos que trabajar con niños y adolescentes es importantísimo, porque en la cultura occidental los niños y niñas aprenden de una forma muy estricta cómo han de comportarse, y es necesario generar referentes para que crezcan de una forma más libre, donde no tengan ninguna limitación a la hora de decidir qué actividades quieren hacer"".Así mismo, el Ayuntamiento de Barcelona ha lanzado una página web donde la ciudadanía podrá descargarse recursos y tendrá un espacio de debate abierto donde el centro recogerá las ""inquietudes"" de los usuarios para confeccionar una programación ""a la altura de la expectativa de la ciudadanía"". Conforme a los criterios de Más información"
