titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Críticas a Antonio David por mostrar en redes su apoyo a las víctimas en el Día Contra la Violencia de la Mujer;-;criticas-a-antonio-david-por-mostrar-en-redes-su-apoyo-a-las-victimas-por-el-dia-contra-la-violencia-de-genero;-;https://www.20minutos.es/noticia/4905565/0/criticas-a-antonio-david-por-mostrar-en-redes-su-apoyo-a-las-victimas-por-el-dia-contra-la-violencia-de-genero/;-;20minutos;;-;26.11.2021;-;08:11;-;Igualdad premia la docuserie de Rocío Carrasco y a su directora por su lucha contra la violencia machista.Las contundentes palabras de Irene Montero en agradecimiento a Rocío Carrasco por ayudar a otras mujeres.Minutos de silencio, actividades, gritos de protesta: la jornada de manifestaciones por el 25-N en España.;-;"> Toda España ha celebrado este jueves 25 de noviembre el Día Internacional contra la Violencia de la Mujer en la que se han sucedido por todo el país marchas, minutos de silencio, actividades y manifestaciones durante toda la jornada.En redes no han faltado las muestras de apoyo para este día en contra de esta lacra, pero algunos de los mensajes han sorprendido e indignado a partes iguales. Y una de ellas ha sido el de Antonio David.El exguardia civil, que actualmente solo aparece públicamente en su canal de YouTube, ha sido señalado como responsable de haber maltratado supuestamente durante años a su ex, Rocío Carrasco, y también habría ejercido violencia vicaria utilizando a sus hijos, tal y como ella misma relató en su ya famosa docuserie.Precisamente, el Ministerio de Igualdad ha premiado al documental por su compromiso en la lucha contra la violencia machista como parte de la campaña Juntas para conmemorar el Día Internacional Contra la Violencia de la Mujer, el 25-N.Sin embargo, Antonio David quiso sumarse a este día y, usando el hashtag ""Día Contra la Violencia de Género"", publicó un tuit en apoyo a las víctimas: ""Tolerancia cero. Siempre con las víctimas"".Tócate las narices ? pic.twitter.com/K8pZcQo3E5— M ? (@casasola_89) November 25, 2021 Aunque su publicación recibió algunas respuestas que lo apoyaban y destacaban que también hay hombres maltratados, la mayoría de mensajes criticaron que él publicara ese tuit en un día así teniendo en cuenta el contexto que le rodea, y algunos llenaron su publicación de imágenes de apoyo a Rocío Carrasco.Pero q lo diga alguien q se ha pasado 25 años maltratando psicológicamente a su ex por platós y revistas haciendo de ése maltrato su modo de vida es de ser un canalla un cínico y un HP y no hay más— María La Flaca?? (@Mary36357268) November 25, 2021 Cínico y sinvergüenza se me queda corto ? pic.twitter.com/lPELKY5Mpv— Mateo N. (@mnavarro_93) November 25, 2021 Es un provocador— Animalista laspalmense (@g_pacma) November 25, 2021 pic.twitter.com/DKL6qYf7od— Louiza (@Louiza551) November 25, 2021 ""Que lo diga alguien que se ha pasado 25 años maltratando psicológicamente a su ex por platós y revistas haciendo de ese maltrato su modo de vida es de ser un canalla"", estalló una usuaria. ""Cínico y sinvergüenza se me queda corto"", criticó otro. Conforme a los criterios de Más información"
