titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Detenido un hombre al dejar su expareja el móvil abierto y que el 112 oyera las amenazas de muerte que le dirigía;-;detenido-hombre-expareja-movil-112-amenazas-muerte;-;https://www.20minutos.es/noticia/4898427/0/detenido-hombre-expareja-movil-112-amenazas-muerte/;-;EFE;-;20.11.2021;-;12:58;-;El Gobierno empezará a contar a partir de 2022 otros feminicidios y no solo los cometidos por parejas o exparejas.;-;> Un hombre que se saltó la orden de alejamiento ha sido detenido en Barcelona ya que su expareja dejó activado su móvil y el operador del servicio de emergencias 112 pudo oír las amenazas de muerte que vertía contra la mujer.Fuentes de los Mossos d'Esquadra han informado de que el suceso tuvo lugar el pasado 14 de noviembre en la capital catalana cuando el hombre, un colombiano de 41 años, se subió al coche de su expareja.La mujer, al ver la acción del hombre, pudo hacer una llamada con su móvil al 112 y dejó activado el móvil mientras el agresor le amenazaba de muerte.Este hecho permitió al operador de la sala del 112 alertar a la policía catalana, quien puso en marcha un dispositivo para localizarlos.La mujer, mientras desde el 112 oían la conversación, pudo salir del coche y salió huyendo, tras lo que el hombre se bajó también del vehículo. La víctima denunció posteriormente los hechos ante la policía.Finalmente, los Mossos lograron localizar al hombre y detenerlo. Tras pasar a disposición judicial, ingresó en prisión esta semana. Conforme a los criterios de Más información
