titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Antonio David ataca a 'Sálvame' y sale en defensa de la ex de Pepe Navarro: ""Encubren la violencia de género""";-;antonio-david-ataca-a-salvame-y-sale-en-defensa-de-la-ex-de-pepe-navarro-encubren-la-violencia-de-genero;-;https://www.20minutos.es/noticia/4912368/0/antonio-david-ataca-a-salvame-y-sale-en-defensa-de-la-ex-de-pepe-navarro-encubren-la-violencia-de-genero/;-;20minutos;;-;01.12.2021;-;17:04;-;"""Ellos no querían que se supiese que Pepe Navarro tenía esa sentencia para que no se les cayese el chiringuito"", criticó.Críticas a Antonio David por mostrar en redes su apoyo a las víctimas en el Día Contra la Violencia de la Mujer.Paloma García-Pelayo, vetada por Jorge Javier al preguntar a Pepe Navarro sobre violencia machista en el 'Deluxe'.";-;"> Antonio David lleva tiempo usando su canal de YouTube para pronunciarse públicamente. Y en sus vídeos, además de responder a algunos de los temas que le atañen, no deja pasar la oportunidad de atizar a Sálvame y La Fábrica de la Tele, productora de la docuserie.En su último vídeo, publicado este martes, el exguardia civil salió en defensa de la violencia de género para criticar lo sucedido en Sábado Deluxe cuando Jorge Javier Vázquez se enfadó con Paloma García-Pelayo después de que hiciera una pregunta sobre la demanda por lesiones que ganó Vanessa Martín contra su ex, Pepe Navarro.Si ya sorprendió que él, que fue señalado por Rocío Carrasco como maltratador, mostrara su apoyo a las víctimas en el Día Internacional contra la Violencia de la Mujer, ahora ha vuelto a salir en defensa de esta causa.""Es injusto, Vanessa, porque si los de La Fábrica de la Tele realmente fuesen los abanderados de la lucha contra la violencia de género, en lugar de sentar a Pepe Navarro en su plató pagándole una pasta, te hubiesen llevado a ti para contar tu testimonio, pero tú no les interesas. Interesa el personaje"", criticó Antonio David. David Valldeperas, director de 'Sálvame', sobre Antonio David: ""No le tengo miedo"" ""Ellos no querían que se supiese que Pepe Navarro tenía esa sentencia para que no se les cayese el chiringuito. Coartan la libertad de expresión para encubrir la violencia de género y dicen que es una pregunta desafortunada porque les revienta el negocio"", añadió.El exconcursante de GH VIP 7 veía un gesto hipócrita que le despidieran en marzo después de que Rocío Carrasco lo señalara como maltratador, pero luego permitieran que Pepe Navarro se sentara como invitado a pesar de tener una sentencia condenatoria. Por ello, criticó este hecho en su vídeo de YouTube titulado La menina de La Fábrica en referencia al Premio Menina que el Ministerio de Igualdad entregó a la docuserie.Precisamente, en referencia a estos galardones, Antonio David se dirigió directamente a Jorge Javier. ""Espero que el Ministerio de Igualdad te tenga presente para los siguientes Premios Menina"", ironizó. ""Estabais escondiendo la realidad hasta que Paloma García-Pelayo lo ha destapado con su pregunta"".""Atacas a Paloma por no seguir las directrices del programa. Lo que hizo fue su trabajo y tú has condenado la libertad de expresión y la libertad de información de un periodista"", señaló. Conforme a los criterios de Más información"
