titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Congreso debate hoy la necesidad de elaborar protocolos frente al acoso escolar y la LGTBIfobia;-;congreso-debate-protocolos-frente-acoso-escolar-lgtbifobia;-;https://www.20minutos.es/noticia/4844062/0/congreso-debate-protocolos-frente-acoso-escolar-lgtbifobia/;-;ElenaOmedes;;-;06.10.2021;-;07:34;-;"PSOE y Vox presentaron sendas proposiciones no de ley para elaborar planes de actuación frente al bullying. El 43% de los menores homosexuales y bisexuales han pensado en el suicidio en España por el acoso que sufren.El acoso escolar se reduce a la mitad pero aumenta el 'ciberbullying': ""Si no hubiera móviles en clase, descendería"".";-;"> La Comisión de Educación y Formación Profesional debatirá este miércoles en el Congreso dos proposiciones no de ley que instan al Gobierno a promover la convivencia y erradicar el acoso escolar, incluido el sufrido por LGTBIfobia, en los centros educativos. El acoso escolar se reduce a la mitad pero aumenta el 'ciberbullying': ""Si no hubiera móviles en clase, descendería"" Concretamente se votarán las dos proposiciones no de ley de PSOE y Vox, junto a otra adicional presentada por los socialistas y en la que se plantea la necesidad de abordar también la protección de los menores víctimas de acoso por LGTBIfobia. Lo que propone el PSOE es aprobar un Plan Estatal que priorice el desarrollo de la convivencia escolar y establezca una serie de protocolos para prevenir y combatir el acoso escolar. El plan, además, se haría en colaboración ""rigurosa"" con las comunidades autónomas y se acordaría con todos los sectores de la comunidad educativa (sindicatos de profesorado, confederaciones de padres y madres, organizaciones de estudiantes y representantes de centros educativos). Según destaca en el documento, el acoso ""lo han sufrido y lo sufren a diario cientos de niños y niñas bajo patrones distintos"", ya sea por estereotipos, por tener un rasgo físico característico, por razones de género, de etnias o religiones distintas. ""Además, no hay que olvidar que ahora hay también un colectivo importante objeto de acoso como lo son los niños y niñas pobres, así como personas las pertenecientes a colectivos LGTBIQ y los que, al tiempo, pertenecen a otro tipo de minorías"", expone.Además, destaca el texto que el acoso escolar -ya sea en el propio centro o de forma telemática, es decir, ciberacoso- tiene consecuencias serias y traumáticas que pueden condicionar el futuro de las víctimas, quienes tienen más probabilidades de padecer fracaso escolar por esta razón. También Vox presentó una proposición no de ley para ""dar respuesta a una problemática de gran envergadura"", tal y como detallaron en la iniciativa, en la que sostienen que el ciberacoso se ha disparado en los últimos años. Básicamente la petición de este grupo parlamentario es que se uniformice un protocolo de prevención y actuación de bullying para todas las comunidades, y sin hacer distinción entre los motivos por los que son acusados. ""Todas las víctimas son iguales, sin ningún tipo de diferencia, y deben ser debidamente resueltos los distintos casos"", asevera.Víctimas de acoso por LGTBIfobiaEn una tercera proposición que se votará este miércoles, el Partido Socialista expone la necesidad de elaborar un protocolo específico de protección de los menores víctimas de acoso por LGTBIfobia en las escuelas. ""Existe un desconocimiento sobre la realidad LGTBI entre el alumnado y entre los educadores/as así como en temas de sexualidad que lleva a tener ideas equivocadas y a invisibilizar una realidad existente"", argumenta el texto. La LGBTIfobia fue el delito de odio más denunciado en Barcelona por primera vez en 2020 Incide especialmente en este tipo de acoso en base a unos datos ""alarmantes"" de la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Trans y Bisexuales: el 43% de los niños homosexuales y bisexuales han pensado en el suicidio; el 81% incluso lo ha planificado; y el 17% ha llegado a atentar contra su vida. También los datos de la Unión Europea son ""significativos"", según el PSOE, pues el 61,2% de los jóvenes LGTBI sufren discriminación en la escuela, el 51,2% en su vida familiar y un 29,8% por parte de sus amistades.Por ello, piden ""promover el desarrollo o la incorporación de protocolos de detección y protección de los y las menores víctimas del acoso escolar"" a través de, entre otras cosas, la recogida de datos para ""visibilizar el problema real"" y establecer procedimientos de actuación que involucren a todos los actores de la comunidad educativa (desde docentes hasta padres).  Conforme a los criterios de Más información"
