titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Detenido un menor por agredir violentamente a una pareja homosexual: ""Para que sepáis quién manda""";-;detenido-un-menor-por-agredir-violentamente-a-una-pareja-homosexual-para-que-sepais-quien-manda;-;https://www.20minutos.es/noticia/4835081/0/detenido-un-menor-por-agredir-violentamente-a-una-pareja-homosexual-para-que-sepais-quien-manda/;-;EUROPAPRESS;-;27.09.2021;-;13:55;-;El agresor, de 17 años, quedó ingresado en el Centro de Menores de Recepción de Alicante según dispuso la Fiscalía.El suceso llega después de la polémica marcha neonazi por el barrio madrileño de Chueca.;-;"> Agentes de Policía Nacional han detenido a un menor como presunto autor de un delito de odio y lesiones después de que el pasado sábado presuntamente golpeara a una pareja del mismo sexo que paseaba cogida de la mano por las inmediaciones del Palacio de Congresos de Elche (Alicante), según ha informado la Policía en un comunicado. La Fiscalía de Menores acordó su ingreso en un centro de menores de recepción.Según la Policía, el menor presuntamente rompió la nariz de un puñetazo y golpeó a las víctimas cuando iban paseando de la mano por la calle Filet de Fora ""solamente por su condición homosexual"". La pareja se encontraba junto a unos amigos cuando, de repente, otro grupo comenzó a ""recriminarles"" su actitud. El presunto agresor se acercó a ellos y cogió de la nuca a una de las víctimas con intención de llevárselo ""en actitud chulesca"" hacia las personas con las que estaba. Su pareja intentó impedirlo tirando fuertemente de sus brazos, momento en el que el presunto agresor se puso ""más violento"" y le supuestamente propinó un puñetazo en la cara a uno de ellos mientras lo tenía sujetado. La víctima comenzó a sangrar ""de forma abundante"" de la nariz y siguió dándole más golpes y patadas. Testigos de la agresión llamaron a la Policía y varias patrullas se presentaron inmediatamente en el lugar. Las dotaciones policiales aseguraron que, a su llegada, presenciaron cómo el agresor continuaba aún en su violenta acción contra las víctimas, momento en el que intervinieron para separarle de ellas y detenerle. Pulsera y llavero LGTBILas víctimas manifestaron en comisaría que el presunto agresor, al parecer, identificó una pulsera y un llavero que llevaban visibles con la bandera LGTBI y que les atacó únicamente por su condición homosexual. Además, en su declaración, manifestaron haber escuchado perfectamente como, tras la agresión, mientras huían del lugar a la llegada de las patrullas policiales, alguien les gritó: ""Para que sepáis quién manda, maricones de mierda"", palabras que pudieron oír tanto ellos como alguna de las personas que les acompañaban. La Policía Nacional continúa su investigación para determinar si hay algún participante más en la agresión sufrida por las víctimas. El detenido, de 17 años, de nacionalidad española, y con antecedentes previos, quedó ingresado en el Centro de Menores de Recepción Alicante según dispuso la Fiscalía de Menores. Conforme a los criterios de Más información"
