titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
La Policía abate a tiros a un hombre que se abalanzó sobre un agente con un cuchillo en un ambulatorio de Villaverde;-;la-policia-mata-a-tiros-a-un-hombre-que-intentaba-robar-con-un-machete-a-las-puertas-de-un-ambulatorio-de-villaverde;-;https://www.20minutos.es/noticia/4880273/0/la-policia-mata-a-tiros-a-un-hombre-que-intentaba-robar-con-un-machete-a-las-puertas-de-un-ambulatorio-de-villaverde/;-;SilviaOrtiz;;-;05.11.2021;-;11:37;-;El hombre amenazó a varios vecinos con un cuchillo de cocina de grandes dimensiones.Un grupo de personas se ha acercado para increpar a la Policía acusándoles de haber actuado con racismo.Muere una niña a la salida de un colegio en Mirasierra tras un atropello múltiple por un despiste de la conductora.;-;> La Policía Nacional ha abatido a un hombre que ha amenazado con un cuchillo de cocina de grandes dimensiones a varios viandantes a las puertas del centro de salud de la localidad madrileña de San Cristóbal de los Ángeles, en el distrito de Villaverde. El asaltante, un hombre subsahariano, se ha abalanzado con este arma sobre uno de los policías, por lo que el agente ha disparado, según confirman fuentes policiales a 20minutos. Al ver que no cesaba en su intento de agredir al agente y que su vida corría peligro, sus compañeros han disparado también, lo que ha causado la muerte del agresor. Varias personas africanas residentes del barrio han increpado a la Policía y han acusado a los agentes de racismo. El hombre se abalanzó con el cuchillo sobre un agenteTodo ha sucedido sobre las diez de la mañana de este viernes, cuando el 091 ha recibido varias llamadas que advertían de que un hombre estaba amenazando con un machete o un cuchillo de cocina de grandes dimensiones a los vecinos que pasaban por delante de la puerta del ambulatorio de San Cristóbal de los Ángeles. Pocos minutos después, varios agentes de la Policía Nacional se han personado en el lugar de los hechos. Inmediatamente, el hombre se ha abalanzado sobre uno de los agentes enarbolando el cuchillo con la intención de agredirle y causándole lesiones en una mano. Para repeler la agresión, el policía ha realizado un disparo con su arma reglamentaria, confirman fuentes de la Jefatura Superior de Policía de Madrid a 20minutos. Pese a este primer disparo, el hombre ha insistido y ha continuado agrediendo al agente con extrema violencia por lo que los demás policías, viendo que la vida de su compañero estaba en peligro, han disparado en varias ocasiones, por lo que el agresor ha caído al suelo muy malherido. La Policía Nacional ha avisado a los Servicios de Emergencia de Madrid, mientras procedían a hacer la reanimación cardiovascular al agresor. Cuando ha llegado el SAMUR, pese a que ha seguido con la reanimación que ya habían iniciado los agentes, no han conseguido sacar al hombre de la parada cardiorrespiratoria que le han causado los disparos por lo que, finalmente, ha fallecido, según confirman fuentes del 112 de Madrid a 20minutos.  Se trataba de un indigente subsahariano de entre 30 y 40 años con antecedentes por atentado a la autoridad, tres este año y uno en 2020.Acusaciones de racismo a la PolicíaEl ruido de los disparos, además del ir y venir de vehículos de Emergencias y de Policía ha alertado a los vecinos que han sido testigos de los hechos. Entre ellos, un grupo de personas africanas, residentes del barrio, que se ha acercado a los agentes para recriminarles su actuación acusándoles de racismo. Sin embargo, desde la Policía alegan que este es el protocolo de actuación habitual en estos casos. En caso de agresión, el agente debe repelerla con los medios proporcionales, en este caso su arma reglamentaria. Además, dice la Policía, si los compañeros han tenido que disparar es porque realmente han visto en peligro la vida de su compañero, sino habrían evitado a toda costa usar el arma. En estos momentos, la Policía Científica se encuentra en el lugar de los hechos, recabando pruebas y comprobando si llegó a entrar en el ambulatorio, que tuvo que cerrar sus puertos para evitar males mayores. Conforme a los criterios de Más información
