titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Investigan una agresión homófoba en el macrobotellón de la UAB;-;investigan-agresion-homofoba-macrobotellon-uab;-;https://www.20minutos.es/noticia/4827983/0/investigan-agresion-homofoba-macrobotellon-uab/;-;EP;-;21.09.2021;-;11:31;-;"La víctima presentó una denuncia tras haber sufrido amenazas y lesiones.La UAB cifra en unos 50.000 euros los desperfectos por el botellón.“Estábamos rumbeando, fiesta ‘a full’, y de repente escuchamos ‘¡Pa, pa, pa!’"": así fue el tiroteo de Sabadell.";-;"> Los Mossos d'Esquadra están investigando una agresión homófoba en el macrobotellón de la Universitat Autònoma de Barcelona (UAB) durante el pasado fin de semana.La víctima presentó una denuncia tras haber sufrido amenazas y lesiones ""con agravante de homofobia"" durante el macrobotellón que reunió a unas 8.000 personas en el campus de la misma universidad situada en Cerdanyola del Vallès (Barcelona). Los Mossos investigan una posible violación durante el macrobotellón de Barcelona Los Mossos investigan también una una posible violación a una joven durante este botellón. La joven acudió al hospital Parc Taulí de Sabadell (Barcelona), donde pasó una revisión médica y, posteriormente, presentó la correspondiente denuncia.La UAB cifró en unos 50.000 euros los desperfectos causados por el botellón y Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC) cifró en unos 4.000 euros los destrozos en tres estaciones --Universitat Autònoma, Les Fonts y Sant Cugat--, por pintadas en el interior de un tren y rotura de asientos. Conforme a los criterios de Más información"
