titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
“Es irresponsable”: Las redes arremeten contra ‘Licorice Pizza’ por racismo;-;es-irresponsable-las-redes-arremeten-contra-licorice-pizza-por-racismo-4905747;-;https://www.20minutos.es/cinemania/noticias/es-irresponsable-las-redes-arremeten-contra-licorice-pizza-por-racismo-4905747/;-;Cinemanía;;-;26.11.2021;-;11:07;-;En lo nuevo de Paul Thomas Anderson un empresario blanco finge acento asiático.;-;"> En España no veremos Licorice Pizza hasta el 14 de enero, pero a EE.UU. la última película de Paul Thomas Anderson llegará a los cines algo antes, y de hecho ya hay varios lugares donde se ha visto. Todo precedido de unas críticas abrumadoramente positivas, que exaltan las virtudes de este coming of age ambientado en el valle californiano de San Fernando durante los años 70. No obstante, a lo largo de estos primeros pases ha empezado a desarrollarse un pequeño backlash que arremete contra el racismo de la propuesta, concentrado en una escena donde el dueño blanco de un restaurante, interpretado por John Michael Higgins, finge acento asiático para hablar con su esposa japonesa.El chiste se prolonga cuando minutos más tarde el personaje reaparece con una nueva esposa, y volviendo a impostar el acento. Licorice Pizza se centra en el idilio entre los jóvenes personajes que interpretan Alana Haim (del grupo musical Haim) y Cooper Hoffman (hijo del mismo Philip Seymour Hoffman que fuera actor fetiche de Anderson hasta su muerte), rodeados por intérpretes como Bradley Cooper, Tom Waits o Sean Penn, y aunque en conjunto la película ha sido muy alabada, este par de escenas están cosechando comentarios agrios en redes sociales y algunos artículos. Por ejemplo, el de Dana Stevens en Slate.Stevens adora Licorice Pizza, pero no puede evitar señalar lo problemático del personaje de Higgins. “No todos los intentos de anclar Licorice Pizza en un pasado sin nostalgia dan sus frutos. Un gag sobre el dueño blanco de un restaurante con una serie de esposas japonesas intercambiables parece querer ser una broma sobre el racismo del personaje, pero la broma cae sin gracia”. En esta línea ahonda la guionista Karen Maine vía Twitter: “Hay una escena increíblemente racista y aparentemente sin propósito (más allá de una risa barata, que consiguió en mi proyección) burlándose de los acentos asiáticos”.I saw #LicoricePizza over a week ago and it&#39;s taken me this long to process it. There&#39;s an incredibly racist, seemingly pointless (other than a cheap laugh, which it got at the screening I was at) scene that mocks Asian accents.&mdash; Karen Maine (@karen__maine) November 22, 2021 Según recoge NBC News, la representación peyorativa de personajes asiáticos es una tendencia más presente de lo que parece en el cine de Hollywood actual, echando mano de un estudio que el pasado agosto revisó las 10 películas más taquilleras de cada año entre 2010 y 2019. Dicho estudio (desarrollado por el Instituto Geena Davis, Gold House y Coalition of Asian Pacifics in Entertainment) concluyó que una cuarta parte de los personajes con estos rasgos ejercían roles abiertamente cómicos, pero que la mitad aparecían para que el público se riera de ellos. A todo lo cual hay que añadir el aumento en un 73% de los delitos de odio contra la población asiática desde que empezó la pandemia. Las primeras críticas de 'Licorice Pizza' no pueden ser mejores: ""El mundo necesita prepararse para Alana Haim"" “Es irresponsable utilizar el racismo contra los asiáticos como gag recurrente”, afirma la socióloga Nancy Wang Yuen. Ella no ha visto aún Licorice Pizza, pero cree que las críticas están justificadas debido a que no hay un claro rechazo al comportamiento del personaje de Higgins. “La trama ni siquiera trata sobre los asiáticos o la raza, así que lo que hace es normalizar esta violencia, este racismo casual contra los asiáticos”, insiste Yuen. “Este tipo de representación permite que otros se comporten de esta manera contra los asiáticos, e insiste en el tropo de extranjero perpetuo, parte de nuestra sociedad desde el siglo XIX”.En las últimas horas los tuits criticando estas escenas han ido acumulándose, ante lo cual ni los productores ni Anderson se han pronunciado directamente. El cineasta, sin embargo, sí se ha referido al asunto durante una entrevista en The New York Times. “Creo que sería un error contar una película de época a través de los ojos de 2021”, explica el firmante de Licorice Pizza. “Pero no es algo que no vaya a ocurrir hoy mismo, por cierto. Mi suegra es japonesa y mi suegro es blanco, así que ver a gente hablarle en inglés con acento japonés es algo que ocurre todo el tiempo. Creo que ni siquiera saben lo que hacen”.¿Quieres estar a la última de todas las novedades de cine y series? Apúntate a nuestra newsletter. Conforme a los criterios de Más información"
