titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Montero se compromete a incrementar la protección y el apoyo a las víctimas de violencia machista: ""No estáis solas""";-;irene-montero-compromete-incrementar-proteccion-apoyo-victimas-violencia-genero;-;https://www.20minutos.es/noticia/4904107/0/irene-montero-compromete-incrementar-proteccion-apoyo-victimas-violencia-genero/;-;ElenaOmedes;;-;25.11.2021;-;10:59;-;"Montero reconoce que uno de los retos en esta materia es la mejora de la detección precoz de la violencia machista. Destacó que tanto la inversión como ""las políticas públicas están siendo útiles"" y salvan vidas.Incidió, en una entrevista en TVE, en no dar cabida en las instituciones a los ""negacionistas de la violencia de género"".Natalia, víctima de violencia psicológica: ""La peor secuela es creer que no mereces que te pase nada bueno""";-;"> La ministra de Igualdad, Irene Montero, quiso transmitir a todas las mujeres que sufren violencia de género el ""absoluto compromiso"" de las instituciones en la lucha contra esta lacra y en que cada vez haya ""más puertas seguras de entrada"", más apoyos, para todas las víctimas que necesiten ayuda.  Irene Montero apela a la conciencia social y a la unidad ""sin fisuras"" para erradicar la violencia de género Con motivo del Día Internacional para la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, el 25 de noviembre, Montero lanzó un rotundo mensaje a las mujeres víctimas de violencia machista, para que sepan ""que no están solas"" y que pueden acudir a los centros de salud, a las asociaciones feministas, unidades especializadas y a las instituciones para pedir auxilio. ""Son los derechos que tenemos la obligación de garantizar como Estado"", aseveró este jueves durante una entrevista en 'La Hora de la 1' de TVE. Asumiendo que uno de los retos a los que se enfrenta todavía el Ministerio que dirige es la capacidad de ""mejorar la detección precoz"", Montero recordó la medida contemplada en el plan de renovación del Pacto de Estado contra la Violencia de Género: la implantación de un sistema de cribado masivo en el Sistema Nacional de Salud para detectar los signos y las situaciones de violencia. Asimismo, hizo hincapié en la urgencia de crear mecanismos de protección ""para todas las mujeres, especialmente las que nunca han recibido atención como las migrantes o mujeres con discapacidad, que siempre han estado al margen de las políticas públicas"".El número de mujeres asesinadas por violencia de género en lo que llevamos de 2021 es de momento el más bajo de toda la serie, 37 mujeres. Un dato que, -aunque subrayó que no van a desistir hasta que ""no haya ninguna violencia""- considera que es un reflejo de que tanto la inversión como ""las políticas públicas están siendo útiles"" y salvan vidas.""Una de cada dos mujeres en nuestro país ha sufrido algún tipo de violencia machista en su vida. Son datos escandalosos y lo es también que la inmensa mayoría prefiera contárselo a una amiga antes que a las instituciones y a las justicias porque no confían en que el camino de reparación vaya a ser exitoso"", lamentó la ministra. Sin embargo, apuntó que el incremento de denuncias registrado este último año denotan ""una mayor confianza de que las instituciones van a ser puertas seguras"".? @IreneMontero: "Las mujeres somos la mitad de la población y 1 de cada 2 mujeres ha sufrido algún tipo de violencia machista a lo largo de su vida. La lucha contra las violencias machistas es una cuestión de Estado y trabajamos, sin descanso, para que no haya #NiUnaMenos". pic.twitter.com/rrNmfPQPZB— Ministerio de Igualdad (@IgualdadGob) November 25, 2021 Todas las violencias ejercidas contra las mujeres, recalcó Montero, son ""una cuestión de Estado"", y por eso considera que es necesario ""lanzar un mensaje rotundo de unidad institucional"" y actualizar el Pacto de Estado, ""al menos con el mismo consenso que alcanzamos en 2017"".  Una unidad en la que están trabajando y en la que, según aseveró, no le cabe duda de que se va a conseguir, ""pese al clima político en otros ámbitos"". ""He visto al PP con absoluta responsabilidad de Estado para poder asumir esa actualización del Pacto"".Respecto al ""blanqueamiento del discurso de la ultraderecha"", denunció que ""eso pasa factura en la vida de las mujeres que son violadas y asesinadas"", e incidió en la importancia de que las instituciones no den cabida a los ""negacionistas de la violencia de género"". ""Quien diga que la violencia no tiene género simplemente miente"", aseguró.Así, la ministra de Igualdad concluyó afirmando que ""se está a tiempo de cambiar esa cultura del terror sexual, de que las mujeres se sientan vulnerables permanentemente, por una cultura del consentimiento"". Conforme a los criterios de Más información"
