titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"El Govern alerta de ""grupos de gente que quedan para salir a cazar homosexuales""";-;govern-alerta-grupos-gente-quedan-para-salir-cazar-homosexuales;-;https://www.20minutos.es/noticia/4813786/0/govern-alerta-grupos-gente-quedan-para-salir-cazar-homosexuales/;-;20minutos;;-;08.09.2021;-;10:57;-;"Los Mossos d'Esquadra están recibiendo una formación especializada sobre esta cuestión para ser ""implacables"".";-;"> El conseller de Interior de la Generalitat, Joan Ignasi Elena, ha dicho este miércoles que ""hay indicios"" de la existencia en Cataluña de ""grupos de gente que quedan para salir a cazar"" personas homosexuales. En una entrevista a Rac1, el conseller ha explicado que estos grupos, que no ha querido calificar de organizados, están ""instalados en el odio"" y atribuye su existencia a ""cierto componente social de cierta permisividad, cierto aval en el desprecio a la diferencia, que ayuda y anima a determinados colectivos a dar un paso más"". Ante esta situación ""extremadamente grave"", Elena ha explicado que el cuerpo de los Mossos d'Esquadra es ""implacable"". Ha recordado que la policía catalana dispone de un grupo de quince personas especializadas en delitos de odio y que en estos momentos se está haciendo una formación especializada a todos los agentes sobre esta cuestión. Barcelona se persona como acusación popular por la brutal agresión homófoba del Somorrostro ""Nos hemos puesto muy seriamente"", ha asegurado Elena, que ha dicho que trabajan para ser ""implacables"" como en el caso de la agresión en la playa del Somorrostro de Barcelona.El conseller ha dicho que las personas homosexuales ""no tienen que tener miedo"" porque ""el miedo es la victoria de esta gente"". Ha pedido que se comporten con normalidad porque ""al final acabaremos ganando y tendrán a los Mossos a su lado"". Conforme a los criterios de Más información"
