titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Valeria Vegas, sobre la oleada de ataques homófobos: ""No es que haya más ahora, sino que antes no era noticia""";-;valeria-vegas-sobre-la-oleada-de-ataques-homofobos-no-es-que-haya-mas-ahora-sino-que-antes-no-era-noticia;-;https://www.20minutos.es/noticia/4817980/0/valeria-vegas-sobre-la-oleada-de-ataques-homofobos-no-es-que-haya-mas-ahora-sino-que-antes-no-era-noticia/;-;20minutos;;-;12.09.2021;-;06:28;-;La escritoria y periodista visitó el plató de 'La Sexta Noche'.La familia de Cristina, La Veneno, insiste en la teoría de la conspiración tras el último varapalo.;-;"> Como es habitual, este sábado La Sexta emitió La Sexta Noche. El formato repasó la última hora de los temas que vertebran la actualidad con sus tertulianos recurrentes. En esta ocasión, fue obligatorio hablar del auge de los episodios homófobos y tránsfobos a lo largo de las últimas semanas, que han hecho crecer la inseguridad en el colectivo LTBIQ+.La escritora y periodista Valeria Vegas, que ha colaborado en formatos como Todo es mentira y Hormigas Blancas, habló muy claro al respecto como parte del colectivo. ""La violencia ha estado ahí siempre. No es que haya más ahora, sino que antes ni siquiera era noticia ni se empatizaba"", reflexionó.Para reforzar su argumentación, Vegas recordó la trágica muerte, hace casi 30 años, de Sonia Rescalvo Zafra. Fue el 6 de octubre de 1991 cuando la mujer transexual fue asesinada de una paliza brutal por un grupo de neonazis en el Parque de la Ciudadela, en Barcelona. ""Era una mujer trans que fue brutalmente apaleada en Barcelona por seis neonazis, tanto que el forense pensó que era una mujer negra de la cantidad de moratones que tenía. Eso apenas trascendió"", comenzó, con tristeza. ""Las mujeres trans prostituidas te dicen que estaban en el parque, pasaban los skinheads, les tiraban piedras y eso no era denunciable, se aguantaban y punto"", narró Vegas. Además, dejó claro que la situación actual no era mucho mejor y que la inseguridad estaba en todos lados. Conforme a los criterios de Más información"
