titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Una profesora responde a la redacción de su alumno sobre la homofobia: ""Tú tienes el derecho a amar libremente""";-;una-profesora-responde-a-la-redaccion-sobre-la-homofobia-de-su-alumno-tu-tienes-el-derecho-a-amar-libremente;-;https://www.20minutos.es/gonzoo/noticia/4844473/0/una-profesora-responde-a-la-redaccion-sobre-la-homofobia-de-su-alumno-tu-tienes-el-derecho-a-amar-libremente/;-;20minutos;;-;05.10.2021;-;11:32;-;"Boris Izaguirre recuerda la brutal agresión homófoba que sufrió en el cine hace 40 años: ""Me ensangrentó la cara"".El presunto autor de una agresión homófoba en Girona queda en libertad.";-;"> En plena lucha contra la LGTBfobia, muchos estudiantes llevan la lucha hasta sus aulas. Este es el caso de Javi, un joven de Granada que ha compartido su experiencia por Twitter: ante una redacción sobre la homofobia, su profesora decidió responderle con una breve reivindicación a favor del colectivo.""Hacen falta más profesores así"", ha comentado el usuario Javi en su perfil. El estudiante, que había enfocado su trabajo de lengua sobre la condición contra la que luchan las personas LGTB, ha recibido una nota de lo más emotiva por parte de su profesora, quien agradecía haber compartido su reflexión con ella.En un cuaderno de cuadros y con un bolígrafo azul, la mujer ha plasmado su comprensión hacia él: ""La muerte de Samuel ha marcado un antes y un después en España. Vivimos en una sociedad compleja e hiriente que busca controlarnos en todas las formas posibles"".he escrito para lengua una redacción sobre la homofobia en España y mi profesora me ha escrito esto. hacen falta más profesores así ???? pic.twitter.com/DvMA9thtDL&mdash; javi (@javiheerrero) October 2, 2021 ""Las personas como tú, Javi, que no agacháis la cabeza, sois las que marcáis la diferencia, Así que no dejes que nadie te diga lo contrario: tú puedes, tú vales y tú tienes el derecho a amar libremente"", ha escrito en el papel.&nbsp;Este mensaje está superando una divulgación que supera los mil retuits, sumados a los 12 mil likes&nbsp; y varios comentarios que sitúan a la mujer como ejemplo: ""Ojalá más profesoras así en todos los niveles educativos"".Otros, por su parte, añaden: ""Iba a decir que ojalá todos los profes fueran así, pero no. Ojalá toda la gente fuera así"". Algunos han comentado conocer a esa profesora, asegurando que ""es una de las personas más increíbles"" que han conocido en sus vidas.&nbsp;""Esa profe es mi amiga, qué orgullo me da y qué felicidad, vas a ayudar a muchas viditas"", ha añadido una conocida de Alba, la profesora en concreto. El debate que se ha generado en los comentarios ha dado pie a la reflexión de varios jóvenes, a favor de una mejoría en sociedad y una necesaria deconstrucción general.Pero tampoco en tu vecindario, ni en el barrio, ni en el pueblo, ni.... Muchos de estos problemas siguen vigentes por que todo lo centramos en los colegios e institutos sin hablar de la televisión, la política, ... en total de LA SOCIEDAD.&mdash; Ander Cuevas (@CuevasAnder) October 3, 2021 Conforme a los criterios de Más información"
