titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Tres años de cárcel por insultar, acosar y agredir durante meses a una pareja homosexual en Vilanova i la Geltrú;-;tres-anos-carcel-insultar-acosar-agredir-durante-meses-pareja-homosexual-vilanova-geltru;-;https://www.20minutos.es/noticia/4852980/0/tres-anos-carcel-insultar-acosar-agredir-durante-meses-pareja-homosexual-vilanova-geltru/;-;ACN;-;13.10.2021;-;11:44;-;"""Os voy a matar"" u ""os cortaré el cuello"", les llegó a decir el agresor, que intentó apedrear a uno de ellos.";-;"> El Juzgado Penal número 2 de Vilanova i la Geltrú (Barcelona) ha condenado a un hombre a tres años de prisión por acosar, insultar y agredir a una pareja homosexual durante meses. La sentencia también recoge la prohibición al agresor de acercarse a menos de 500 metros de las víctimas y obliga a indemnizarles con 2.000 euros a cada uno por los daños morales ocasionados.Los ataques comenzaron en abril de 2018 y se alargaron algunos meses, en los que el hombre llegó a tirarles piedras, escupirles e insultarlos por la calle al grito de 'maricones'. En alguna ocasión también llegó a amenazar de muerte a las víctimas por su orientación sexual.El primer ataque tuvo lugar el 25 de abril de 2018, cuando el agresor asaltó a uno de los miembros de la pareja cuando volvía a casa, lo empujó contra un muro e intentó apedrearlo mientras le insultaba por su orientación sexual, pero ninguno de los lanzamientos de piedras acabó impactando en la víctima.Unos días más tarde, la madrugada del 30 de abril, el hombre siguió con los ataques a la pareja, tiró piedras contra la ventana de su casa y arrancó los fusibles del contador de la luz. ""Os voy a matar"" u ""os cortaré el cuello"", les llegó a decir, amenazas que, junto a los insultos y agresiones, se alargaron hasta el mes de junio de ese año. La intimidación fue ""persistente y continuada"", según recoge la sentencia: ""Tenía la intención seria, expresa e inequívoca de atentar contra la integridad física y la vida de los denunciantes"". La sentencia también recuerda que el comportamiento ""hostil"" contra las víctimas se desempeñó ""en todas las formas posibles"". La pareja terminó cambiando de casa después de los hechos. Conforme a los criterios de Más información"
