titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Todos los partidos salvo Vox acuerdan renovar el Pacto de Estado contra la violencia de género;-;todos-partidos-menos-vox-acuerdan-renovar-pacto-estado-violencia-genero;-;https://www.20minutos.es/noticia/4904630/0/todos-partidos-menos-vox-acuerdan-renovar-pacto-estado-violencia-genero/;-;ElenaOmedes;;-;25.11.2021;-;14:17;-;"La firma del acuerdo se celebrará este jueves por la tarde en el Congreso de los Diputados.Vox impide que el Congreso apruebe una declaración institucional contra la violencia machista con motivo del 25-NMontero se compromete a incrementar la protección y el apoyo a las víctimas de violencia machista.El Gobierno ""blindará"" la financiación de las organizaciones feministas a través del Pacto.";-;"> Todos los grupos parlamentarios, a excepción de Vox, renovarán finalmente el Pacto de Estado contra la Violencia de Género este jueves. El nuevo dictamen -que sustituirá al rubricado en 2017 y que caduca a finales de 2022-, se firmará esta tarde y después de que el Ejecutivo haya logrado cerrar un acuerdo a última hora con el PP.  <img width=""656"" height=""370"" alt=""(I-D) El líder de Vox, Santiago Abascal; el portavoz de Vox en el Congreso, Iván Espinosa de los Monteros; y la secretaria general del Grupo de Vox en el Congreso, Macarena Olona, en una sesión plenaria en el Congreso de los Diputados, a 4 de noviembre de 2021, en Madrid, (España). El Pleno del Congreso de los Diputados vota este jueves las siete enmiendas de totalidad a los Presupuestos Generales del Estado (PGE) para 2022 presentadas por PP, Vox, Cs, Junts, la CUP, Foro Asturias y Coalición Canaria, cuyo objetivo es devolver las cuentas al Gobierno y tumbar los Presupuestos. Para superar dicha votación, el Gobierno y sus socios deben rechazar las enmiendas, por mayoría simple. 04 NOVIEMBRE 2021;PRESUPUESTOS;CONGRESO;ENMIENDA;2022;ESTADO Alberto Ortega / Europa Press 4/11/2021"" src=""https://imagenes.20minutos.es/files/image_656_370/uploads/imagenes/2021/11/24/europapress-4054347-i-d-lider-vox-santiago-abascal-portavoz-vox-congreso-ivan-espinosa-monteros.jpeg"" > Vox impide que el Congreso apruebe una declaración institucional contra la violencia machista con motivo del 25-N El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez y la ministra de Igualdad, Irene Montero, acudirán al acto de firma del acuerdo que se celebrará por la tarde en el Congreso de los Diputados y el cual será firmado por los portavoces parlamentarios.El anuncio cobra especial relevancia por el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, que se conmemora este 25-N, y en el que el departamento dirigido por Montero ha reafirmado la voluntad de hacer frente a esta lacra desde la unidad institucional.Montero ya avanzó esta mañana que, ""pese al clima político en otros ámbitos"", el acuerdo se iba a conseguir sin ninguna duda, reforzando así en ""rotundo mensaje de unidad institucional"" al que la ministra ha apelado en las últimas semanas. ""He visto al PP con absoluta responsabilidad de Estado para poder asumir esa actualización del Pacto"", avanzó durante una entrevista en TVE. Los puntos del dictamen se detallarán esta tarde, pero Igualdad ya fue avanzando algunos de los objetivos, como la financiación de las organizaciones feministas que luchan contra la violencia machista con el 1% de los fondos del pacto (dos millones de euros). En la última Conferencia Sectorial, la secretaria de Estado de Igualdad, Ángela Rodríguez, adelantó también alguna de las claves sobre las que se iba a reformular esa modernización del Pacto. Una de ellas, tal y como explicó, es la puesta en marcha de un instrumento de cribado universal para la detección temprana de las víctimas de violencia de género a través de los servicios de Atención Primaria del Sistema Nacional de Salud.También, en el nuevo dictamen figura otra iniciativa aprobada por unanimidad de todas las comunidades autónomas: un nuevo título habilitante para las mujeres víctimas, para que puedan acceder de forma más efectiva a sus derechos como víctimas sin perjuicio de que el traslado a otro territorio suponga una descoordinación en la administración. Conforme a los criterios de Más información"
