titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Un joven sufre una agresión homófoba en un pub de Oviedo;-;joven-sufre-agresion-homofoba-pub-oviedo;-;https://www.20minutos.es/noticia/4916507/0/joven-sufre-agresion-homofoba-pub-oviedo/;-;20minutos/EuropaPress;-;05.12.2021;-;11:23;-;Los hechos, confirmados por el propio local, sucedieron este viernes y ya están siendo investigados.;-;"> Un joven ha sufrido en la noche de este viernes una agresión de carácter homófobo en un local del Oviedo antiguo. ""La pasada noche del viernes 3 de diciembre recibí una agresión homófoba dentro del local Metropolis, en Oviedo, por tres desconocidos mientras me llamaban ""maricón de mierda'"", ha declarado.El agredido ha mostrado fotografías y un vídeo de sus lesiones en redes sociales y afirma que tres desconocidos le pegaron mientras le llamaban ""maricón de mierda"".""Es realmente triste que en pleno siglo XXI no puedas estar bailando y pasándolo bien tranquilamente con tus amigas y compañeras de trabajo. Es vergonzoso que en vez de seguir adelante la sociedad vaya retrocediendo y que estas cosas vayan en aumento"", ha escrito.Las heridas que tiene son de una destacable consideración, como él mismo ha relatado: ""me han puesto seis puntos y tres grapas en la cabeza más cuatro en la nuca debido a los puñetazos y el vaso que me reventaron en la nuca"". Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida de Kevin (@keevinrj) El local donde se ha producido el suceso, ubicado en la Calle Mon, ha confirmado la agresión de carácter homófobo y ha dicho que están trabajando en el visionado de las grabaciones de las cámaras de seguridad, poniéndose a disposición tanto de la víctima como de la policía.Explican que la víctima se fue del local de inmediato tras el acto violento y que lamentablemente no se puso en contacto con el personal de seguridad del local, por lo que no pudieron ayudarle ni actuar en el momento.El asunto está siendo objeto de diversas reacciones en redes sociales. También el presidente del Gobierno de Asturias, Adrián Barbón, ha sido de los primeros en referirse a lo sucedido para expresar su condena.Un joven ha denunciado en sus redes sociales una agresión homófoba en Oviedo, por la que tuvo que acudir al hospital. Los discursos de odio son responsables de los delitos de odio. Mi total apoyo y solidaridad y mi condena rotunda por la agresión. Asturias debe decir BASTA.&mdash; ? Adrián Barbón ?? (@AdrianBarbon) December 5, 2021 ""Un joven ha denunciado en sus redes sociales una agresión homófoba en Oviedo, por la que tuvo que acudir al hospital. Los discursos de odio son responsables de los delitos de odio. Mi total apoyo y solidaridad y mi condena rotunda por la agresión. Asturias debe decir BASTA"", ha escrito Barbón. Conforme a los criterios de Más información"
