titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Un joven denuncia a través de Twitter haber sufrido una agresión verbal homófoba en el metro de Madrid;-;joven-denuncia-twitter-sufrido-agresion-verbal-homofoba-metro-madrid;-;https://www.20minutos.es/noticia/4818399/0/joven-denuncia-twitter-sufrido-agresion-verbal-homofoba-metro-madrid/;-;20minutos;;-;12.09.2021;-;18:16;-;Un trabajador del metro tuvo que intervenir en la situación para evitar que la agresión verbal fuera a mayores.;-;"> Este domingo por la mañana, un usuario de Twitter ha denunciado haber sufrido él y su novio una ""agresión verbal homófoba"" en la estación Príncipe Pío del metro de Madrid.""Mi novio y yo nos estábamos despidiendo en el hall antes de coger el metro y este tío ha empezado a insultarnos"", ha asegurado. ""Casi salta las vallas para agredirnos físicamente"".mi novio y yo nos estábamos despidiendo en el hall antes de coger el metro y este tío ha empezado a insultarnos pic.twitter.com/9aHJf1MdMb— ?? (@xcx_charles) September 12, 2021 ""Ha comenzado a decir que somos unos hijos de puta, que nos iba a matar que nos tenía que dar vergüenza hacer eso en público que hay niños delante, iba con su hijo"", relató. La víctima ha querido difundir la cara de su agresor a través de imágenes y un vídeo donde está visiblemente alterado, censurando el rostro del menor que le acompañaba.casi salta las vayas para agredirnos físicamente queremos dar las gracias al funcionario de @metro_madrid por intervenir en la situación pic.twitter.com/lEeH0x9bJh— ?? (@xcx_charles) September 12, 2021 Por último, ha querido agradecer al trabajador del metro de Madrid que se encontraba en esos momentos en los tornos de la estación presenciando los hechos, que ha mediado entre ambos.""NO estamos libres de odio y no nos van a callar"", ha concluido, haciendo referencia a las últimas agresiones homofóbicas que se están desarrollando en todo el panorama nacional. Conforme a los criterios de Más información"
