titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Fiscalía y acusaciones piden juzgar por asesinato al séptimo detenido por el crimen de Samuel Luiz;-;fiscalia-y-acusaciones-piden-juzgar-por-asesinato-al-septimo-detenido-por-el-crimen-de-samuel-luiz;-;https://www.20minutos.es/noticia/4851755/0/fiscalia-y-acusaciones-piden-juzgar-por-asesinato-al-septimo-detenido-por-el-crimen-de-samuel-luiz/;-;EUROPAPRESS;-;11.10.2021;-;14:50;-;La Policía detiene a una séptima persona en relación con el crimen de Samuel Luiz.En el caso hay cinco investigados, de los cuales cuatro están en prisión provisional.;-;"> Fiscalía y acusaciones, tanto popular como particular, han pedido juzgar por asesinato al séptimo detenido por el crimen de Samuel Luiz, según ha informado el Tribunal Superior de Xustiza de Galicia (TSXG).En concreto, el Juzgado de Instrucción número 8 de A Coruña ha celebrado este lunes la comparecencia del artículo 25 de la Ley del Jurado en relación al último detenido en el caso, un joven amigo de los anteriores investigados por estos hechos, y que fue arrestado a finales de septiembre. Madrid alza la voz contra las agresiones homófobas, pese a la denuncia falsa: ""La violencia sigue, está en el día a día"" En la comparecencia, informa el alto tribunal gallego, Fiscalía ha considerado que es autor de un delito de asesinato, tesis a la que se han adherido tanto la acusación popular como la particular. La defensa, por su parte, ha instado el sobreseimiento.Además, el juez encargado del caso tendrá que decidir ahora sobre las nuevas diligencias de investigación solicitadas por las partes personadas.El pasado 29 de septiembre, el titular del Juzgado de Instrucción número 8 de A Coruña decretó el ingreso en prisión provisional, comunicada y sin fianza del último detenido por, presuntamente, haber participado en el crimen de Samuel Luiz, ocurrido en la madrugada del 3 de julio en el paseo marítimo coruñés.Con esta última detención, en el caso hay cinco adultos investigados, de los cuales cuatro están en prisión provisional, y una mujer en libertad con cargos y con medidas cautelares. A ellos, se suman dos menores que se encuentran, dada su edad, en un centro de internamiento. Conforme a los criterios de Más información"
