titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Felisuco critica al Gobierno por la tarifa de la luz: ""Si me tatúo el precio del kilovatio en el glúteo, ¿me harían caso?""";-;felisuco-critica-al-gobierno-por-la-tarifa-de-la-luz-si-me-tatuo-el-precio-del-kilovatio-en-el-gluteo-me-harian-caso;-;https://www.20minutos.es/noticia/4816856/0/felisuco-critica-al-gobierno-por-la-tarifa-de-la-luz-si-me-tatuo-el-precio-del-kilovatio-en-el-gluteo-me-harian-caso/;-;20minutos;;-;10.09.2021;-;14:56;-;"El cómico, reconvertido en político de Ciudadanos, hizo referencia a la falsa agresión homófoba que se denunció.""La banalización de la lucha contra la homofobia te convierte en cómplice de la misma"", le criticó un usuario.";-;"> Aunque muchos lo conocieron hace décadas haciendo humor en programas como El informal o acompañando a Emma García en A tu lado, la carrera profesional de Félix Álvarez, conocido como Felisuco, dio un giro hace años al fichar por Ciudadanos.El cómico, ahora reconvertido en político, ha demostrado su interés sobre los asuntos de actualidad y, como muchos, también ha mostrado su indignación acerca del precio de la luz.Por ello, el Portavoz de Ciudadanos en el Parlamento de Cantabria ha mostrado su disconformidad criticando al Gobierno a través de Twitter, pero lo ha hecho con un tuit que ha provocado las críticas de muchos tuiteros.¿Si me tatúo el precio del Kilovatio en el glúteo el Gobierno me hará caso?— Félix Álvarez (@Felisuco_) September 9, 2021 ""Si me tatúo el precio del kilovatio en el glúteo, ¿el Gobierno me hará casa?"", escribió este jueves. Su publicación hace referencia a la agresión homófoba de Malasaña, que luego se confirmó que había sido una denuncia falsa, en la que a un joven de 20 años le escribieron ""Maricón"" en el culo.Tras los múltiples mensajes en contra de la homofobia creciente, al saberse que fue una denuncia falsa muchos restaron importancia a las agresiones homófobas, que siguen en aumento con cifras alarmantes. Por ello, la crítica de Felisuco hacía referencia a que una palabra 'tatuada' en el glúteo podía hacer que el Gobierno se fijara más.Que poco respeto muestras a las personas que si han sido agredidas por ser LGTBI. Por quéno te juntas con Flo y os montáis con Arévalo un show business. A lo mejor van a veros los 10 diputados que tenéis.— Alberto Ventura. (@EnfermeroElche) September 10, 2021 Los malos chistes deberías dejarlos para los escenarios. La representación de la ciudadanía es otra cosa y la banalización de la lucha contra la homofobia te convierte en cómplice de la misma— Jesús Generelo (@JesusGenerelo) September 10, 2021 Al menos sólo te quedan 2 años para decir patochadas homófobas en una tribuna pública. Después las tendrás que soltar en la barra del bar, que es donde merecen estar.— ?Mèdic??Caramelito para el demonio. (@medicblasto) September 10, 2021 Muchos usuarios se apresuraron a criticar su publicación, señalando al humorista por tener ""poco respecto"" hacia ""las personas que sí han sido agredidas por ser LGTBI"". ""La banalización de la lucha contra la homofobia te convierte en cómplice de la misma"", escribió un tuitero. Conforme a los criterios de Más información"
