titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"El Gobierno ""blindará"" la financiación de las organizaciones feministas a través del Pacto contra la Violencia de Género";-;el-gobierno-acuerda-blindar-la-financiacion-de-las-organizaciones-feministas-a-traves-del-pacto-de-estado;-;https://www.20minutos.es/noticia/4895047/0/el-gobierno-acuerda-blindar-la-financiacion-de-las-organizaciones-feministas-a-traves-del-pacto-de-estado/;-;ElenaOmedes;;-;17.11.2021;-;19:44;-;"El Ejecutivo pretende actualizar el Pacto ""cuanto antes"" y desde la ""unidad institucional"". Irene Montero reclama unidad institucional para ""consolidar"" el feminismo: ""Es una cuestión de Estado"".";-;"> El Gobierno acordó este miércoles ""blindar"" la financiación a las organizaciones feministas a través de los Fondos para el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, que el Ejecutivo quiere actualizar ""cuanto antes"". Esta puesta al día del texto es un objetivo en el que el Ministerio de Igualdad viene incidiendo en las últimas semanas. Irene Montero reclama unidad institucional para ""consolidar"" el feminismo: ""Es una cuestión de Estado"" La decisión se tomó durante la reunión que mantuvieron la Ministra de Igualdad, Irene Montero, y la secretaria de Estado de Igualdad y contra la Violencia de Género, Ángela Rodríguez, con los portavoces de la Comisión de Igualdad del Congreso y de la Comisión de seguimiento y evaluación de los Acuerdos del Pacto de Estado.Fuentes de Unidas Podemos confirman a 20minutos que en ese encuentro se acordó ""blindar"" la financiación de las organizaciones feministas ""que luchan contra la violencia machista"". Se hará, según detallan, a través de los Fondos del Pacto de Estado y una vez se apruebe la actualización que se propuso este miércoles por la tarde a los grupos parlamentarios.El fin del Ejecutivo, explican fuentes de la Moncloa, es llevar a cabo esa actualización ""cuanto antes"", desde la ""unidad institucional"" y con el apoyo de todas las formaciones políticas. ""Es el momento de reafirmar el consenso político para la erradicación de todas las violencias machistas"", aseguran. También desde el partido 'morado' resaltan la ""importancia"" de consolidar la financiación del Pacto, y ofrecer así una ""estabilidad"" a todas las políticas públicas que se impulsen para combatir la violencia de género. Esta es, además, una de las metas expresadas recientemente por Igualdad en la última Conferencia Sectorial. Montero habló entonces de ""hacer permanente"" la financiación del Pacto de 2017, cuya vigencia caduca en el año 2022. El asunto cobra especial importancia a una semana del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres -25 de noviembre-, y mientras desde el departamento dirigido por Montero tratan de lograr el consenso con todas las comunidades autónomas y grupos de la Cámara. Rodríguez y Andrea Fernández, secretaria de Igualdad del PSOE, han trabajado ""intensamente"" en las últimas semanas para ""impulsar"" esa renovación, subrayan las fuentes de Podemos, asegurando que ha sido un trabajo ""conjunto"", llevado a cabo ""con el objetivo de luchar contra la violencia machista"".Cribado masivo para detectar a las víctimasEn la última Conferencia Sectorial, la secretaria de Estado de Igualdad ya adelantó algunos de las claves sobre las que se formulará esa modernización del Pacto de Estado. Una de ellas, tal y como explicó, es la puesta en marcha de un instrumento de cribado universal para la detección temprana de las víctimas de violencia de género a través de los servicios de Atención Primaria del Sistema Nacional de Salud. Según explicaron fuentes de Igualdad a este periódico, se proporcionará una formación ""específica"" -para detectar posibles indicadores de sospecha, saber valorar el riesgo, y desarrollar ""destrezas"" para contribuir en la recuperación de las víctimas- en atención primaria y hospitalaria, así como en la red de centros de Servicios Sociales, del ámbito educativo y de la Inspección de Trabajo y de los servicios consulares españoles en el extranjero.Hemos puesto en marcha cerca del 80% de las medidas del Plan de Modernización. Entre ellas, el cribado universal en la Sanidad Pública, que se aprobará en las próximas semanas y permitirá detectar de manera precoz a víctimas de violencia machista— Ángela Rodríguez Pam ???? ?? (@Pam_Angela_) November 11, 2021 También, dentro de la modernización del Pacto -cuyas medidas ya están desarrolladas prácticamente en su totalidad, según Rodríguez- figura otra iniciativa aprobada por unanimidad de todas las comunidades autónomas: un nuevo título habilitante para las mujeres víctimas, para que puedan acceder de forma más efectiva a sus derechos como víctimas sin perjuicio de que el traslado a otro territorio suponga una descoordinación en la administración.  Conforme a los criterios de Más información"
