titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Igualdad lanza un mensaje de unidad de cara al 25-N con la campaña 'Juntas' y recuerda la historia de la lucha feminista;-;gobierno-lanza-mensaje-unidad-dia-eliminacion-violencia-genero-campana-juntas;-;https://www.20minutos.es/noticia/4896908/0/gobierno-lanza-mensaje-unidad-dia-eliminacion-violencia-genero-campana-juntas/;-;ElenaOmedes;;-;19.11.2021;-;11:19;-;"La delegada del Gobierno contra la Violencia de Género, Victoria Rosell, presentó este viernes la campaña para el 25-N.Según los datos provisionales de octubre del Ministerio del Interior, un total de 37 mujeres han sido asesinadas en 2021.Se ha registrado un aumento respecto al año pasado del 48% en las llamadas al 016 registradas en octubre.El Gobierno ""blindará"" la financiación de las organizaciones feministas a través del Pacto de Estado.";-;"> Unidad, memoria, reconocimiento y perspectiva de futuro. Son los cuatro conceptos a partir de los cuales el Ministerio de Igualdad ha desarrollado la campaña de cara al Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, el 25-N. Bautizada bajo el lema 'Juntas', pretenden lanzar un mensaje de unidad, según destacan desde el departamento dirigido por Irene Montero, frente a las violencias machistas.  El Gobierno ""blindará"" la financiación de las organizaciones feministas a través del Pacto contra la Violencia de Género La campaña -que fue presentada este viernes por la delegada del Gobierno contra la Violencia de Género, Victoria Rosell- hace también un ""recorrido por la genealogía feminista"" y por las luchas que han encabezado las mujeres feministas a lo largo de la historia. Es ""una campaña que busca reconocer a todas aquellas mujeres que han puesto la cara, su cuerpo y su vida y han luchado por conquistar derechos"", explican desde Igualdad.Así, echan la vista atrás, en memoria y reconocimiento a la legislación y las políticas públicas feministas de lucha contra la violencia impulsadas en España y que, destacan, han sido ""cruciales para el cambio cultural e institucional sobre el que se configura la unidad"".De forma paralela, la campaña busca también ""dibujar un horizonte de futuro y de una nueva generación de derechos feministas que ya estamos construyendo JUNTAS desde el Gobierno de España"".""El lema apela a la unidad y a la alianza interinstitucional entre Estado, comunidades autónomas y entidades locales"", resaltó Rosell, añadiendo que consideran importante asimismo asegurar la unidad de toda la ciudadanía ""frente a los mensajes negacionistas que abonan el silencio de las mujeres"". El acto institucional, tal y como ha anunciado la delegada del Gobierno, se celebrará el 24 de noviembre en 'CaixaForum', donde se procederá al reconocimiento de la labor de algunos proyectos e instituciones por su lucha feminista. Por otro lado, Rosell detalló que el ""blindaje"" de la financiación de las organizaciones feministas, acordado esta semana con las autonomías, representará un 1% del presupuesto del Ministerio. Una medida enmarcada en la intención de Igualdad de renovar el Pacto de Estado para, entre otras cosas, incluir y categorizar también como violencia machista a otros ""feminicidios"" y no solo a los cometidos por parejas o exparejas, como se computa actualmente37 asesinadas en 2021Durante su comparecencia, Rosell dio a conocer también los últimos datos del 016 y valoró la situación de la violencia machista en España y las políticas que se están llevando a cabo. Según los datos provisionales de octubre del Ministerio del Interior, un total de 37 mujeres han sido asesinadas en 2021 (desde el 1 de enero hasta el 17 de noviembre); 1.118 desde que empezaron a recopilar los datos en 2003. Además, hay también otros tres casos en investigación por posible violencia de género: una joven en Baleares; una mujer de 81 años en Madrid; y un tercer caso en la Comunitat ValencianaEn total, los asesinatos por violencia de género han dejado huérfanos a 330 menores desde 2013, y 24 solo en 2021.En cuanto a las llamadas al servicio 016, se ha registrado un aumento del 47,8% respecto a octubre del año pasado: 7.680 llamadas del 1 al 31 de octubre, que representan unas 2.486 llamadas más que en el mismo mes de 2020.Estos datos, lamentó Rosell, son solo ""la punta del iceberg"" de una violencia ""más cruenta y terrible"". ""Debajo de ese iceberg hay un mar de violencia oculta que estamos empeñadas en que salga a la luz desde la perspectiva de un Estado proactivo, poniendo las condiciones para que la víctima denuncie"".Respecto al incremento de denuncias en el último año, ha reconocido que es una ""buena noticia"", en el sentido en el que no creen que parece que el ""efecto de sensibilización"" está conllevando que se denuncien las violencias ""menos graves"", que suponen el punto anterior al asesinato machista.  Conforme a los criterios de Más información"
