titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Dos chicos de 16 años, detenidos por el asesinato de una profesora de español;-;dos-jovenes-acusados-de-asesinar-a-una-profesora-en-iowa-encontrada-sin-vida-debajo-de-la-lona-de-un-parque;-;https://www.20minutos.es/noticia/4880148/0/dos-jovenes-acusados-de-asesinar-a-una-profesora-en-iowa-encontrada-sin-vida-debajo-de-la-lona-de-un-parque/;-;20minutos;;-;05.11.2021;-;10:55;-;Impartía clases de español en un instituto. Por el momento se descarta que el asesinato sea una cuestión racial.;-;"> Dos jóvenes de 16 años, Willard Noble Chaiden Miller y Jeremy Everett Goodale, han sido acusados en Iowa de homicidio el pasado jueves después de que fuera encontrado el cuerpo sin vida de una profesora de español del instituto al que pertenecían. La maestra fue hallada debajo de la lona de un parque.Nohema Graber, de 66 años, daba clases en Fairfield High School, que se encuentra en la parte suroeste del estado. La evidencia preliminar indica que sufrió un traumatismo craneoencefálico, según documentos judiciales. La Policía reportó este martes como desaparecida y su cuerpo fue localizado en Chautauqua Park en Fairfield un día después.""Este caso no está, de ninguna manera, cerrado"", afirmó Chauncey Moulding, el abogado del condado de Jefferson, quien añadió que en este momento, no hay evidencia que sugiera que el presunto crimen fue por motivos raciales, aunque se continuará con la investigación para dilucidar el caso. Conforme a los criterios de Más información"
