titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Kate Middleton, protagonista de una campaña contra la violencia de género sin su consentimiento;-;kate-middleton-protagonista-de-una-campana-contra-la-violencia-de-genero-sin-su-consentimiento;-;https://www.20minutos.es/noticia/4909244/0/kate-middleton-protagonista-de-una-campana-contra-la-violencia-de-genero-sin-su-consentimiento/;-;20minutos;;-;29.11.2021;-;16:40;-;Un artista italiano ha retratado a la duquesa y otras personalidades, como la reina Letizia, llenas de moratones.A pesar del malestar de la casa británica, no se emprenderán acciones legales por el uso de la imagen de Middleton. Paloma García-Pelayo es vetada por Jorge Javier al preguntar a Pepe Navarro sobre violencia machista.;-;"> El artista y activista italiano aleXsandro Palombo ha vuelto a ser objeto de polémica por sus ya habituales retratos de mujeres famosas repletas de moratones y cortes. En esta ocasión, ha usado en su obra la imagen de Kate Middleton, lo que ha generado recelo en la Casa Real Británica. Con el mensaje ""Ella le denunció, pero nadie la creyó"", en su última campaña coincidiendo con el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer el 25 de noviembre, ha empapelado las calles de Milán o París con las imágenes de la reina Letizia, Kamala Harris, Ursula von der Leyen, Kate Middleton, Marine Le Pen y Anne Hidalgo con graves heridas en la cara.""La dejaron abandonada, sin protección, nadie lo paró a él y ella fue asesinada igualmente"", continúa el poderoso mensaje que, sin duda, ha llamado la atención de la prensa británica por el uso de la imagen de la duquesa de Cambridge.  Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida de aleXsandro Palombo (@alexsandropalombo) El equipo de prensa del palacio de Buckingham ha confirmado que Middleton no conocía ni había consentido su aparición en esta obra. Sin embargo, a pesar del malestar del entorno cercano, han declarado que no emprenderán acciones legales por el uso indebido de su figura por el tema delicado que denuncia.En su publicación, Palombo ha explicado que esto es una reflexión para las autoridades que animan a denunciar el retrato, pero después no aportar la red de cuidados necesaria para aquellas valientes mujeres: ""¿Cómo puede una mujer víctima de abusos y violencia seguir confiando en las instituciones?"" Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida de aleXsandro Palombo (@alexsandropalombo) El italiano realizó una campaña similar en 2019 con grandes de la política como Angela Merkel, Michelle Obama o Hillary Clinton en el que aseguraba con sus las caras desfiguraban que la razón de la violencia era ""solo porque son mujeres"".  Conforme a los criterios de Más información"
