titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"La exatleta Isabel Macías recuerda el maltrato que sufrió: ""Con 6 años salí de nuestra casa en un coche de policía""";-;isabel-macias-maltrato-madre-familia;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4905582/0/isabel-macias-maltrato-madre-familia/;-;SportYou;;-;26.11.2021;-;09:03;-;Con motivo del Día por la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, la exatleta ha homenajeado a su madre.;-;"> Isabel Macías, exatleta especialista en mediofondo y subcampeona de Europa de 1500 en 2013, ha dedicado un escueto y sentido homenaje a su madre, que no ha tenido una vida ni mucho menos fácil. Con motivo del Día Internacional&nbsp;por la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, ha compartido una de las experiencias más traumáticas de su infancia. ""Él no es quién para prohibirte nada, tú eres libre"": la alerta de una víctima de violencia machista a otros jóvenes Junto a una foto en la que ella y su madre aparecen sonrientes y felices, ha escrito en dos escuetos tuits la pesadilla que sufrieron ambas por culpa de un padre maltratador: ""Con 6 años salí de nuestra casa en un coche de policía, atrás, como si fuéramos nosotras las delincuentes. Aprendí de primera mano lo que debía ser una mujer valiente"", comienza. ""Recuerdos demasiado nítidos para ser tan lejanos. Tocó correr con ese apellido clavado en el pecho"".""Pero aprendí a hacerlo mío, a olvidar su origen. Porque él no tuvo nada que ver en la construcción de mi yo, solo fue causante de destrucción"", remata en un segundo mensaje con el hashtag #25noviembre como conmemoración del día.Pero aprendí a hacerlo mío, a olvidar su origen. Porque él no tuvo nada que ver en la construcción de mi yo, solo fue causante de destrucción.#25noviembre&mdash; Isabel Macías (@Macias1500) November 25, 2021 La aragonesa siempre ha mostrado, por motivos obvios, una gran empatía hacia las mujeres abusadas. En una entrevista en 2012 confesó que ella estaría dispuesta a acampar en la calle contra el maltrato.Isabel Macías afronta en este 2021 su primer año como retirada del atletismo profesional, al menos como deportista. Nada más colgar las zapatillas ha decidido que se dedicará a entrenar a jóvenes, ya que a sus 37 años considera que su experiencia puede ponerse al servicio de las próximas generaciones, no sólo en el tartán sino también en la vida. ""Tenemos que dejar un legado que no sea un resultado"", afirmaba en el podcast 'A tu ritmo' nada más anunciar su retirada. Conforme a los criterios de Más información"
