titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Agoney, sobre el estreno de 'Tu cara me suena': ""Vuelvo a la tele, pero no uséis la homofobia como arma en mi contra""";-;agoney-sobre-el-estreno-de-tu-cara-me-suena-vuelvo-a-la-tele-pero-no-useis-la-homofobia-como-arma-en-mi-contra;-;https://www.20minutos.es/noticia/4875984/0/agoney-sobre-el-estreno-de-tu-cara-me-suena-vuelvo-a-la-tele-pero-no-useis-la-homofobia-como-arma-en-mi-contra/;-;20minutos;;-;02.11.2021;-;12:44;-;La nueva temporada de 'Tu cara me suena' se estrena el próximo viernes y 'La voz' pasa a emitirse los sábados.La lista definitiva de concursantes confirmados de 'Tu cara me suena 9'.;-;"> La novena edición de Tu cara me suena llega a Antena 3 este viernes con concursantes como Lydia Bosch, Loles León, Nia o Los Morancos, provocando el cambio de día de La voz al sábado. Y, ante el inminente estreno del talent de imitaciones, hay un participante con experiencia en la televisión que ha querido mandar un mensaje.Agoney, quien participa en esta edición, ha recordado su paso por OT 2017 y ha querido mandar un mensaje antes de que Tu cara me suena 9 empiece, pidiendo que no se recurra a la homofobia para criticarle.""Ahora que vuelvo a la televisión sé que estaré en el punto de mira de muchas personas. Lo acepto, lo comprendo y no pasa nada"", tuiteó este lunes. ""Pero por favor, no utilicen la homofobia como arma en mi contra... Sé quién soy y estoy orgulloso"".Ahora que vuelvo a la televisión se que estaré en el punto de mira de muchas personas. Lo acepto, lo comprendo y no pasa nada. Pero por favor, no utilicen la homofobia como arma en mi contra… se quién soy y estoy orgulloso ??— Agoney (@Agoney) November 1, 2021 El cantante canario respondió después a una usuaria que cuestionó su mensaje, tuitera que luego borró su publicación. ""Si lo escribo es porque ya ha ocurrido, hoy se emitió el primer programa de Pasapalabra en el cual aparezco. Si queremos normalizar, tendremos que reivindicar"", le respondió. Conforme a los criterios de Más información"
