titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Gloria Estefan afirma que la música fue su ""escape"" a los abusos sexuales que sufrió de niña";-;gloria-estefan-afirma-que-la-musica-fue-su-escape-a-los-abusos-sexuales-que-sufrio-de-nina;-;https://www.20minutos.es/noticia/4919053/0/gloria-estefan-afirma-que-la-musica-fue-su-escape-a-los-abusos-sexuales-que-sufrio-de-nina/;-;EFE;-;09.12.2021;-;01:10;-;"La cantante explicó que contó con el apoyo de su madre cuando le contó los abusos por parte de ""un músico respetado"".Gloria Estefan revela que fue víctima de abusos sexuales cuando era una niña.";-;"> La cantante Gloria Estefan aseguró este miércoles que la música fue su ""escape"" al abuso sexual que sufrió de niña. Lo afirmó durante un foro organizado por la Universidad de Miami (EE UU) sobre violencia de género, en el que señaló asimismo que supo que podría contar su historia solo después de la muerte de su madre en 2017.La intérprete cubanoestadounidense, sin embargo, precisó que tuvo el apoyo de su madre, que llamó a la policía cuando ella le contó de los abusos por parte de ""un músico respetado en la ciudad"".Durante el simposio virtual Violencia de género contra las mujeres y niños de las Américas. Contrarrestando otra pandemia, Estefan compartió su experiencia con otras víctimas y representantes de organizaciones de ayuda y gubernamentales.En octubre pasado, la cantante reveló a través de su programa de internet Red Table Talk: The Estefans que de niña fue abusada sexualmente por un familiar.Durante el foro, organizado por el Instituto de Instituto de Estudios Avanzados de las Américas de la Universidad de Miami, Estefan explicó que esa situación traumática la hizo ""más fuerte"" y que ha compartido su historia para que los niños que son abusados sepan que ""pueden ser exitosos"".Amenazas de muerteLa cantante aseguró que no lo había hecho antes porque es una persona que ""que mira hacia adelante"", porque no quería ""que él [el agresor] tomara mi poder"" y especialmente para proteger a su madre. ""Mi mamá lo pasó muy mal con la situación"", manifestó, al señalar que lloraba cuando trataba el tema.Agregó que ""los depredadores saben cómo silenciar a sus víctimas"", al relatar que en su caso amenazó con matar a su madre, aprovechándose de que su padre estaba en Vietnam cuando ella tenía 8 años. Gloria Estefan revela que fue víctima de abusos sexuales cuando era una niña ""Sé que tu mamá está sola. Y sé que tu padre no está por ningún lado. Y si lo dices, voy a matar a tu madre"", recordó Estefan.La cantante enfatizó que menos del 1% de los menores mienten sobre situaciones de abuso sexual y lamentó además que una de cada tres mujeres mayores de años al menos una vez en su vida ha sufrido actos de violencia física y/o sexual perpetrados por un hombre, según la OMS.Estefan además agregó que fue muy difícil para ella que su madre no presentara cargos criminales, especialmente cuando supo que durante 20 años el agresor había tenido su propia escuela de música.""Pero ella estaba tratando de protegerme porque la propia policía le dijo que lo que iba a pasar en el estrado iba a ser mucho peor de lo que ya había sucedido"", manifestó. Conforme a los criterios de Más información"
