titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Detenido por violencia machista el concejal socialista Ignacio Magaña: el PSOE le expulsa del partido;-;detenido-violencia-machista-ignacio-magana-concejal-psoe-zaragoza;-;https://www.20minutos.es/noticia/4890777/0/detenido-violencia-machista-ignacio-magana-concejal-psoe-zaragoza/;-;20minutos;;-;14.11.2021;-;18:01;-;Un juez lo ha dejado en libertad con una orden de alejamiento de su mujer, que ha denunciado los hechos.;-;"> Ignacio Magaña, concejal del PSOE en el Ayuntamiento de Zaragoza, ha sido detenido este sábado por la Policía como presunto autor de un delito de violencia de género. El arresto se produjo tras la denuncia de su mujer por agresión física y amenazas, informa Heraldo de Aragón.Al parecer, los hechos ocurrieron en el domicilio familiar. Según ha denunciado la víctima, Magaña la empujó y en ese forcejeo le causó lesiones en una mano y en un pie.En un momento dado, siempre según la denuncia de su mujer, el edil cogió un cuchillo de cocina y se lo puso en el pecho. A pesar de lo ocurrido, fuentes policiales han confirmado a ese medio que la víctima ""está bien"".Este domingo, el juzgado de guardia de Violencia sobre la Mujer de Zaragoza ha decretado la libertad para Ignacio Magaña y le ha impuesto una orden de alejamiento de su mujer.Asimismo, a su llegada a comisaría este sábado por la tarde, Magaña habría sufrido una crisis de ansiedad y arritmias, motivo por el que fue trasladado a un centro hospitalario para una revisión médica.Ignacio Magaña entró a formar parte del grupo municipal socialista en el Ayuntamiento de Zaragoza en las últimas elecciones locales. Previamente, fue asesor de Presidencia en la Diputación de Zaragoza y del consejero de Desarrollo Rural del Gobierno de Aragón, así como diputado por Zaragoza en las Cortes Generales.Expulsado del PSOEEl PSOE Aragón ha manifestado que, en aplicación de su Código Ético, ha iniciado el procedimiento de expulsión del partido de Ignacio Magaña.Asimismo, la formación política ha señalado en Twitter que exige a Magaña la renuncia de su acta de edil en el Consistorio zaragozano.La respuesta del PSOE frente a la violencia machista es y será siempre rotunda y ejemplar, como corresponde a un partido que ha estado siempre en la vanguardia de la lucha contra esta repugnante lacra. Frente a la violencia machista, tolerancia cero.— PSOE Aragón (@aragonpsoe) November 14, 2021 De este modo, los socialistas aragoneses han querido dejar clara su respuesta ""rotunda y ejemplar"" frente a la violencia machista, ""como corresponde a un partido que ha estado siempre en la vanguardia de la lucha contra esta repugnante lacra"". ""Frente a la violencia machista, tolerancia cero"", han añadido. Conforme a los criterios de Más información"
