titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Teresa Bernadas, portera de la selección de hockey, denuncia el diagnóstico de un médico: ""Conducta homosexual de alto riesgo""";-;teresa-bernadas-portera-seleccion-hockey-denuncia-diagnostico-medico-conducta-homosexual-alto-riesgo;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4860534/0/teresa-bernadas-portera-seleccion-hockey-denuncia-diagnostico-medico-conducta-homosexual-alto-riesgo/;-;SportYou;;-;19.10.2021;-;14:50;-;Una deportista vuelve a denunciar el trato homófobo de un médico en un informe.Un ginecólogo diagnostica la homosexualidad como enfermedad a una deportista de 19 años.;-;"> Nueva polémica homófoba en la que la medicina se ve envuelta. Teresa Bernadas, exportera de hockey sobre patines, ha denunciado la homofobia detrás del diagnóstico que recibió en un CAP de Vic de Barcelona tras una consulta ginecológica rutinaria: ""Conducta homosexual de alto riesgo"".""La condición sexual de cualquier individuo no debería ser ningún diagnóstico"", ha alertado en Twitter la exjugadora que defendió la portería de la selección española. Del mismo modo, interpuso una denuncia administrativa a través del servicio de atención a la diversidad sexual e identidades de género del Ayuntamiento de Vic.Situación parecida, en una consulta parecida, en una comunidad distinta.Diagnóstico: Conducta Homosexual de Alto RiesgoLa condición sexual de cualquier individuo no debería ser ningún diagnóstico. https://t.co/feKi8krDqZ pic.twitter.com/mnb1U7QfQf— Teresa Bernadas (@aseretbp) October 15, 2021 Bernadas aprovechó para denunciar su caso la historia similar que trascendió a principios de mes de otra deportista a la que se le había diagnosticado ser homosexual como una enfermedad por parte de su ginecólogo. Asimismo, ha detallado que recibió este diagnóstico después de los resultados de una analítica, en el marco de una consulta ginecológica rutinaria en un centro de primaria de Vic.Según la deportista, la descripción de ""conducta homosexual de alto riesgo"" es una de las opciones que aparece en el sistema informático a la hora de realizar los diagnósticos, algo que cree que se debería modificar para que no vuelva a ocurrir. ""Esperemos que a través de la denuncia rectifiquen el procedimiento y quiten el resultado de mi expediente médico"", confesó en Twitter.El Observatorio contra la Homofobia ha denunciado que es ""absolutamente estigmatizante"" este caso y ha exigido ""responsabilidades políticas"" al conseller de Salud, Josep Maria Argimon, que cree que debería comparecer en el Parlament. Conforme a los criterios de Más información"
