titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El gesto de socorro contra la violencia machista permite detener a un presunto agresor en Barcelona;-;gesto-socorro-contra-violencia-machista;-;https://www.20minutos.es/noticia/4891261/0/gesto-socorro-contra-violencia-machista/;-;20minutos;;-;15.11.2021;-;12:42;-;El gesto secreto con la mano para que las mujeres avisen de que están en peligro.;-;> La señal de socorro internacional que sirve para denunciar una situación de violencia machista -se realiza con la mano de frente, con el dedo pulgar doblado y con el resto de los dedos abrazando a este pulgar- ha permitido detener un hombre por presuntos maltratos a una mujer en Barcelona.Según han explicado los Mossos en su cuenta de Twitter, los hechos ocurrieron en la sala de espera de un centro médico del distrito barcelonés de Sarrià-Sant GervasiEn una sala d’espera mèdica de BCN una dona indica, amb el senyal d’ajuda internacional, que és víctima de violència masclista. Gràcies a aquest gest que reconeix una treballadora, detenim l'acompanyant de la dona per presumptes maltractaments #ProuViolènciesMasclistes#25N pic.twitter.com/mg6VCkKNx7— Mossos (@mossos) November 15, 2021 Fue una trabajadora del centro médico quien vio cómo una mujer, que estaba esperando para ser atendida, realizó el gesto de petición de ayuda con la mano. Según han explicado los Mossos d'Esquadra, la trabajadora reconoció el gesto internacional y llamó al teléfono de emergencias 112. Una vez los agentes llegaron al lugar, hablaron tanto con la víctima como con el presunto agresor y detuvieron al hombre, de 64 años y sin antecedentes, por presuntos maltrato en el ámbito del hogar. Conforme a los criterios de Más información
