titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Madrid alza la voz contra las agresiones homófobas, pese a la denuncia falsa: ""La violencia sigue, está en el día a día""";-;manifestacion-madrid-sol-agresiones-homofobia-lgtb;-;https://www.20minutos.es/noticia/4814803/0/manifestacion-madrid-sol-agresiones-homofobia-lgtb/;-;PabloRodero;ÁfricaAlbalá&nbsp;;-;08.09.2021;-;21:41;-;El denunciante de la agresión del domingo en Malasaña admite que se trató de una relación consentida.;-;"> Defender los derechos de las personas LGTB, alzar la voz contra las injusticias sufridas por el colectivo, plantar cara a las agresiones homófobas, evitar un nuevo caso como el de Samuel Luiz. Ese era el objetivo de los centenares de personas congregadas este miércoles por la tarde en la Puerta del Sol, en una manifestación convocada por el Movimiento Marika de Madrid como respuesta al constante goteo de ataques en diferentes puntos de la geografía nacional de las últimas semanas. El denunciante de la agresión del domingo en Malasaña admite que se trató de una relación consentida Entre cánticos de&nbsp;""Fuera fascistas de nuestros barrios"", ""Nos tocan a una, nos tocan a todes"" y ""Me cuidan mis amigas, no la Policía"", los allí reunidos han mostrado su rechazo y su ""rabia"" ante estos comportamientos violentos y han reclamado ""justicia"". Lo han hecho en una jornada en la que el denunciante de un ataque homófobo en Madrid a manos de ocho encapuchados ha admitido que las lesiones fueron consentidas&nbsp;mientras mantenía relaciones con otra persona.Esta noticia y el ""desconcierto de las últimas horas a su alrededor"" no han impedido que cientos de personas se hayan lanzado a la calle para denunciar los agravios contra el colectivo, porque ""la violencia sigue, está en el día a día"", según afirma Charlie, portavoz del Movimiento Marika de Madrid.&nbsp;""Los ataques continúan ocurriendo. En este momento seguro que está habiendo una agresión homófoba en esta ciudad o en cualquier lugar del territorio nacional"", lamenta. Charlie, portavoz de Movimiento Marika de Madrid.Jorge París Entre los asistentes a la manifestación se encuentra también Francisco, de 40 años, que explica su presencia con la ""necesidad de explotar y gritar que se acabe ya esta puta mierda"". ""Se ha colmado el vaso de injusticia y esto ha estallado. Ves que hay más gente que sufre lo mismo que tú"",&nbsp;Aunque reconoce que nunca ha sido objeto de ningún ""episodio violento, violento"", señala que sí ha tenido que soportar que lo llamaran ""marica"" por besarse con su novio en público. ""No hace falta que sean palizas, son mofas, son gracias, son comentarios… Lo que se ha respirado en la sociedad durante muchos años. Había un momento que parecía que no lo respirábamos, pero vuelve a aparecer"", apunta, y confía en que educar a las futuras generaciones surta efecto. Francisco, asistente a la manifestación contra las agresiones homófobas.Jorge París A la concentración también ha acudido Irene, una alemana de 65 años cuya hija pertenece al colectivo y vive con ""preocupación"" todas estas agresiones ante la perspectiva de que su propia hija pueda ser la próxima víctima. ""Estoy intranquila cuando ella no está. Y cuando oyes lo que está pasando solo por amar a otra persona... No lo comprendo y me produce&nbsp;mucha rabia"", se desespera.Sobre los ataques violentos se pronuncia Juan Carlos, que considera que la denuncia falsa destapada este miércoles no debe eclipsar todos los ataques&nbsp;""que recibe el colectivo"", aunque teme que pueda afectar a la percepción del problema.&nbsp; Juan Carlos, asistente a la manifestación contra las agresiones homófobas.Jorge París Por eso, hace un llamamiento a seguir luchando por las personas LGTBi:&nbsp;""Yo personalmente no he sentido miedo, pero mucha gente a mi alrededor, sobre todo en mi pueblo, sí. Sufrí 'bullying' en el colegio durante toda mi infancia y ahora me he&nbsp;convertido en la persona fuerte que soy, que pelea por los derechos de los que vienen detrás""A la manifestación ha acudido también Bertrand Ndongo, más conocido como 'el negro de Vox',&nbsp;que ha tenido que abandonar la plaza acompañado por agentes de Policía, mientras los asistentes entonaban consignas como ""Madrid será la tumba del fascismo"". Manifestación contra la homofobia en Madrid.Jorge París Agresiones en los últimos díasEl Movimiento Marika de Madrid ha optado por mantener la convocatoria de este miércoles, a pesar de la denuncia falsa recién descubierta, por la proliferación de agresiones en los últimos días en toda España. ""También estos últimos días ha habido agresiones en Toledo, en Melilla, en Castellón y en Vitoria.&nbsp;Porque a Samuel lo mataron por ser maricón. Porque todas las que estáis leyendo esto habéis tenido que sufrir la violencia, el acoso, el miedo y el peligro de muerte. Porque muchas no están aquí ya"", han escrito en Twitter.Un ataque homófobo y racista contra un hombre marroquí en Melilla, una agresión contra otro varón en la localidad toledana de Veleda durante las fiestas populares, patadas y puñetazos contra un joven trans en Valencia... Hasta el 31 de julio el Gobierno ha registrado 748 denuncias por delitos de odio. Por todo ello, el Colectivo LGTB+ de Madrid (COGAM) ha decidido mantener también su concentración del sábado a las 19.00 horas. Conforme a los criterios de Más información"
