titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Una mujer muere apuñalada presuntamente por su pareja en una vivienda en Valencia;-;mujer-muere-apunalada-presuntamente-pareja-vivienda-valencia;-;https://www.20minutos.es/noticia/4916136/0/mujer-muere-apunalada-presuntamente-pareja-vivienda-valencia/;-;EuropaPress;-;04.12.2021;-;13:33;-;La Policía Nacional ha detenido a la pareja de la víctima como presunto autor de los hechos.;-;> Una mujer de 30 años ha fallecido tras ser apuñalada presuntamente por su pareja, un hombre de 35 años, en una vivienda de la calle Conde Altea en Valencia, según han confirmado fuentes de la investigación.Los hechos han ocurrido en un inmueble del barrio valenciano de l'Eixample, donde los agentes han encontrado este sábado el cuerpo sin vida de la mujer, nacida en el año 1991. La Policía Nacional ha detenido a la pareja de la víctima, un hombre nacido en el año 1986, como presunto autor de los hechos.Este sábado, sobre las 12.00 horas, se ha procedido al levantamiento del cadáver, tras la autorización judicial. El suceso se investiga como un caso de violencia de género, han indicado las mismas fuentes.Según ha avanzado el diario Levante-EMV, el presunto autor fue encontrado herido leve a las 09.00 horas de este viernes, cuando trataba de escapar del edificio por el deslunado, por los trabajadores de un restaurante contiguo al portal de la vivienda.El individuo les aseguró que había intentado entrar a robar a la finca y que se había caído. Los empleados alertaron entonces a la Policía Nacional, cuyos agentes arrestaron al hombre por robo con fuerza y lo llevaron a un hospital. Tras tomarle declaración, fue puesto en libertad, aunque permaneció ingresado en el centro hospitalario.Este sábado, la madre de la víctima, después de que su hermana denunciase la desaparición, acudió al piso de su hija, donde la encontró acuchillada. La Policía Nacional acudió entonces de nuevo al hospital donde permanecía ingresado el hombre, pareja de la víctima, que ha sido detenido por un presunto delito de asesinato. Conforme a los criterios de Más información
