titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
España registra el récord en el número de maltratadores controlados a través de dispositivos telemáticos: 2.567;-;espana-registra-un-record-en-el-numero-de-maltratadores-controlados-a-traves-de-dispositivos-telematicos-2-567;-;https://www.20minutos.es/noticia/4883159/0/espana-registra-un-record-en-el-numero-de-maltratadores-controlados-a-traves-de-dispositivos-telematicos-2-567/;-;AmayaLarrañeta;;-;08.11.2021;-;17:22;-;"Entre 2009 y 2021 el uso de esta tecnología para evitar agresiones de violencia machista se ha incrementado un 1.577%.""Nunca ha habido un asesinato entre las víctimas protegidas con esta herramienta"", destaca Ángeles Carmona, del CGPJ.El 016 es el teléfono específico para la asistencia a las víctimas de violencia de género. Es gratuito.";-;"> España ha alcanzado este mes de noviembre un nuevo récord en el número de condenados por violencia machista controlados policialmente a través de dispositivos telemáticos: 2.567 hombres, 347 más que a finales de 2020 (+15%).""No podemos tener un Policía detrás de cada maltratador, pero cada día está subiendo el número de dispositivos electrónicos que se ponen y nunca ha habido un asesinato entre las víctimas protegidas con esta herramienta"", se felicita Ángeles Carmona, Presidenta del Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género del Poder Judicial.A fecha 4 de noviembre de 2021, en España ya son 2.567 maltratadores que llevan una pulsera alrededor del tobillo y un dispositivo similar a un teléfono siempre encima, a través del que se puede saber si se acerca a una distancia mínima de la mujer a la que ha agredido previamente. ""Si se acerca a su víctima se le localiza por radiofrecuencia. Y la Policía acude inmediatamente. Las mujeres, que también tienen que llevar el dispositivo encima, están más protegidas. La tecnología ha mejorado sustancialmente y se ve que es una herramienta eficaz"", agrega Carmona. Récord de maltratadores controlados con dispositivos telemáticos en EspañaCarlos Gámez La estadística del CGPJ recoge que en el año 2009 había 153 dispositivos colocados a maltratadores. Una cifra que subió hasta 781 en 2011, para luego estancarse el uso de esta herramienta que evita crímenes machistas cuatro años, hasta 2015, año que terminó con 797 pulseras colocadas. Desde entonces no ha dejado de subir, experimentando el mayor salto en 2020, que ha continuado hasta este nuevo récord nacional de 2.567 pulseras en el año 2021. Entre 2009 y 2021 el uso de esta tecnología se ha incrementado un 1.577%.""El mayor uso de las pulseras se debe a los esfuerzos en la formación de los abogados, fiscales y jueces, además de a una actualización de la tecnología"", ha explicado a 20minutos, Ángeles Carmona. ""Comprobada su eficacia, se decide poner ya a la primera agresión, cuando antes solo se disponía si había un quebrantamiento o una situación especialmente peligrosa"", explica Carmona.Cada año se denuncian en España alrededor de 145.000 casos de agresiones enmarcadas en la violencia machista. Este año ya son al menos 37 las mujeres que asesinadas a manos de sus parejas o exparejas. Son 1.118 desde 2003.  Conforme a los criterios de Más información"
