titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Caprile recuerda el 'bullying' que sufrió de pequeño y cuenta cómo reaccionó su madre cuando 'salió del armario';-;caprile-recuerda-el-bullying-que-sufrio-de-pequeno-y-cuenta-como-reacciono-su-madre-cuando-salio-del-armario;-;https://www.20minutos.es/noticia/4918510/0/caprile-recuerda-el-bullying-que-sufrio-de-pequeno-y-cuenta-como-reacciono-su-madre-cuando-salio-del-armario/;-;20minutos;;-;08.12.2021;-;05:14;-;El diseñador fue uno de los invitados de 'Fuera del mapa', el programa de Alberto Chicote.'Maestros de la costura' dará una segunda oportunidad a los concursantes de temporadas anteriores.;-;"> La Sexta emitió este martes 7 de diciembre una nueva entrega de Fuera del mapa, una de las novedades de esta temporada televisiva. Presentado por Alberto Chicote, el programa contó con dos de los rostros más importantes de Maestros de la costura (La 1): Raquel Sánchez Silva, maestra de ceremonias, y Lorenzo Caprile, el juez más exigente.  Lorenzo Caprile se sincera sobre su depresión y asegura que se arrepiente de haberse dedicado a la moda Este último recordó su dura infancia, en la que fue víctima de bullying y le ""zumbaron mucho por gordito, mariquita, empollón"". Y es que, tal y como recordó en Fuera del Mapa el diseñador, es lo que le suele pasar a las personas que destacan por cualquier motivo, que se convierten en focos de odio.De esa estapa en el Colegio SEK Ciudalcampo salió reforzado, con un sentido del humor más afilado y con una gran capacidad de relativizar los problemas. El diseñador habló también sobre cómo fue el momento en el que, a los 18 años, decidió salir del armario y le contó a su madre que era homosexual.Aludiendo a las diferencias culturales, Caprile dijo que su madre, ""como buena italiana"", montó ""un gran melodrama al principio"", aunque después lo aceptó. Fue precisamente de Paola Trucchi, su madre, de quien heredó su interés por la moda. El diseñador dijo también que la mayoría de diseñadores eran homosexuales y que, en su caso, tenía más éxito a la hora de ligar cuando ""estaba más gordito"".Además, Caprile contó que, cuando su madre descubrió que apareció en el primer Ranking de Los 100 gay mas influyentes de España, se indignó al ver que figuraba en el número 21: ""Tendrías que estar entre los 5 primeros"", dijo Trucchi, tal y como apuntó su hijo. Conforme a los criterios de Más información"
