titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Un grupo de extrema derecha marcha por Chueca al grito de ""fuera maricas de nuestros barrios""";-;grupo-extrema-derecha-marcha-chueca-grito-fuera-maricas-barrios;-;https://www.20minutos.es/noticia/4825816/0/grupo-extrema-derecha-marcha-chueca-grito-fuera-maricas-barrios/;-;20minutos;VÍDEO:AGENCIAATLAS;-;18.09.2021;-;19:08;-;La ministra Irene Montero ya ha anunciado que denunciará los hechos ante la Fiscalía.;-;"> Varias personas vinculadas al grupo de extrema derecha Madrid Seguro han acudido a la manifestación convocada para este sábado en el barrio de Chueca en contra de las ""agendas 2030/2050"".Los usuarios de las redes sociales han compartido imágenes de la marcha de este sábado que ha recorrido varias zonas destacables de Madrid con banderas de España y mano derecha en alto, haciendo el signo nazi.Los manifestantes han pronunciado frases como ""fuera maricas de nuestros barrios"", ""fuera, sidosos, de Madrid"".Además, se han observado esvásticas pintadas en los buzones de Correos que tenían dibujada la bandera arcoíris.Los vecinos de la zona han respondido a este grupo, apareciendo con banderas LGTB, gritando ""fuera fascistas de nuestros barrios"" y pitadas, además de críticas a través de las redes sociales.no voy a comentar nada al respecto por que igual entro a la cárcel directo #chueca #nazis pic.twitter.com/qXQE6mQwI0— i?an (@izanfddez) September 18, 2021 Neonazis españoles convocan una marcha en #Chueca. Sí, en Chueca, precisamente. Que dicen por allí que no es provocación, ni alimenta el discurso de odio. Cómo dirían aquí: Así está el patio colega! pic.twitter.com/PZjWZVdLxq— Jesús Reyes Borjas (@jesusreyesborja) September 18, 2021 Saludos nazis y escoria ladrando homofobia y racismo en #Chueca y todo el centro de #Madrid. El fruto de la normalización del discurso ultra de VOX por parte de medios de comunicación irresponsables. Todo con amigable escolta de los chicos de Marlaska. pic.twitter.com/5Cg7FIGkZQ— Emilio G. (@Tipo_del_79) September 18, 2021 Fuera #fascistas de nuestros barrios. Así recibimos en #Chueca a los nazis. pic.twitter.com/HxIyee8lPc— Carlos Guitart (@escalopito) September 18, 2021 Esta manifestación se desarrolla en un contexto de auge de las agresiones hacia las personas del colectivo en todo el panorama nacional. Conforme a los criterios de Más información"
