titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Los Mossos investigan una agresión homófoba durante un botellón de cerca de 2.000 personas en Girona;-;los-mossos-investigan-una-agresion-homofoba-durante-un-botellon-de-cerca-de-2-000-personas-en-girona;-;https://www.20minutos.es/noticia/4840697/0/los-mossos-investigan-una-agresion-homofoba-durante-un-botellon-de-cerca-de-2-000-personas-en-girona/;-;ACN;-;01.10.2021;-;11:58;-;Los autores de los hechos, que están identificados, han golpeado la víctima después de que les dijera que es homosexual.Preocupación por la presencia de grupos violentos en los botellones de Barcelona.;-;> Los Mossos d'Esquadra investigan una agresión homófoba la madrugada de este viernes, durante un botellón de cerca de 2.000 personas en el parque de la Devesa de Girona. Según ha avanzado el digital elcaso.cat y ha confirmado la agencia ACN, los hechos se han producido alrededor de las dos y media de la madrugada, en la plaza de las Botxes. Un grupo de entre cuatro y cinco personas se han acercado a la víctima y le han preguntado si era 'maricón'. El joven les ha contestado que era homosexual, momento en que los agresores han empezado a propinarle puñetazos y puntapiés. Un grupo de testigos que estaban en la zona han conseguido echar los agresores y han llamado al teléfono de Emergencias para avisar de los hechos.Poco rato más tarde, una patrulla de los Mossos ha llegado al lugar, pero no han podido encontrar a los autores de los hechos que, al ver a los policías, han escapado mezclándose entre las cerca de 2.000 personas que había en el botellón. La Policía, sin embargo, tiene identificados a los autores de la agresión homófoba, pero no les ha podido detener todavía. La víctima, que es un estudiante de la UdG, ha sido atendida por las heridas en el hospital Josep Trueta de Girona y presentará denuncia en las próximas horas. Conforme a los criterios de Más información
