titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"La campeona olímpica de judo Margaux Pinot denuncia una agresión de su novio y entrenador: ""¿Qué ha faltado, la muerte, tal vez?""";-;campeona-olimpica-judo-margaux-pinot-denuncia-agresion-novio-entrenador;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4912886/0/campeona-olimpica-judo-margaux-pinot-denuncia-agresion-novio-entrenador/;-;SportYou;;-;02.12.2021;-;09:32;-;Margaux Pinot denunció el episodio con un desgarrador testimonio que ha conmocionado a Francia.;-;"> El mundo del judo francés mostró este miércoles su consternación tras el caso de violencia machista sufrido por la campeona olímpica Margaux Pinot, que denunció a su pareja, el exjudoca y antiguo entrenador de la selección femenina de Francia Alain Schmitt, absuelto por falta de pruebas.La agresión denunciada tuvo lugar en la noche del sábado y la absolución fue pronunciada el martes por el Tribunal Correccional de Bobigny, que dijo no tener evidencias suficientes que demostraran su culpabilidad.Ese fallo hizo este miércoles que Pinot, medallista en Tokio con el equipo mixto de Francia, publicara en las redes sociales una explicación de lo sucedido y colgara una foto suya con la cara entumecida y restos de sangre.La judoca, de 27 años, se quejó de que la ""defensa calumniosa"" de su compañero haya estado por encima de sus heridas y de ""la sangre en el suelo del apartamento"".Durante la noche de sábado a domingo fui víctima de un asalto en mi domicilio por parte de mi pareja y entrenador. Fui insultada, golpeada, mi cabeza fue golpeada contra el suelo varias veces y finalmente estrangulada. ""¿Qué ha faltado, la muerte, tal vez? El judo probablemente es lo que me salvó. Pienso en aquellas que no pueden decir lo mismo"", apuntó en Twitter. Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida por Margaux PINOT (@margaux.pinot) Conocidos judocas franceses recurrieron igualmente a las redes para transmitir un mensaje común de apoyo y denunciar la decisión del tribunal, que ha sido recurrida por la fiscalía.Entre ellos, el también campeón olímpico Teddy Riner, una leyenda en el país: ""¿Qué hay que hacer para que las víctimas sean escuchadas? Cada día mujeres, niños o los más vulnerables se enfrentan a la violencia, ya sea física o moral. Es intolerable"".En ese mensaje, publicado también por otros miembros del equipo de Francia, como Alexandre Iddir o Axel Clerget, se subraya que la lucha contra la violencia de género debe convertirse en una prioridad.""Hay que acompañar y proteger mejor a las víctimas... Es una cuestión de vida o muerte"", añadió Riner, que compartió la foto de Pinot y subrayó que ""todos están profundamente afectados por lo que acaba de sufrir"" su compañera.Schmitt se defiendeAl mismo tiempo, Schmitt pidió hoy en una entrevista en el diario deportivo L'Équipe que se respete la decisión judicial.""Estoy harto de las calumnias. Pensaba que una vez que se pronunciara la justicia me dejarían tranquilo. (...) Recibo mensajes de intimidación, amenazas de muerte"", señaló el deportista, que este mes anunció que había aceptado un puesto como seleccionador de la selección femenina de Israel y la noche de los hechos estaba a punto de viajar a ese país.L'Équipe publicó una foto de él con el ojo morado y este destaca que la relación con Pinot era ""bastante complicada"": ""No sabe controlar sus emociones"", señaló en ese diario, mientras que en la audiencia, según Ouest France, apuntó que nunca había golpeado a una mujer. Conforme a los criterios de Más información"
