el vicerrectorado está recabando información
############
“Una mujer maltratada, después de un maltrato busca otro”: estudiantes denuncian comentarios machistas y xenófobos por parte de un profesor de la Universidad de Lérida 
############
Algunas de las frases que estos alumnos atribuyen a un profesor de Historia del Arte de la UdL en sus clases son: “Una mujer maltratada, después de un maltrato busca otro”, o “Manifestarse por la violencia machista es como manifestarse por el cáncer, es decir, no sirve de nada”.  El vicerrectorado recaba información para determinar si abre expediente informativo al docente.
############
" El vicerrectorado de profesorado de la Universidad de Lleida (UdL) estudia la denuncia de algunos alumnos de la Facultad de Letras respecto a supuestos comentarios machistas y xenófobos de un profesor de Historia del Arte de este centro. El vicerrectorado de profesorado está recabando toda la información necesaria para esclarecer los hechos que los alumnos han denunciado a través de las redes sociales y del Centre Dolors Piera de la misma universidad aunque en esas pruebas no hay grabaciones ni audios. La UdL asegura que todavía se está estudiando si se abrirá o no un expediente informativo al profesor y si pedirán “responsabilidades” al docente.  Algunas de las frases que estos alumnos atribuyen a este profesor en sus clases son: “Una mujer maltratada, después de un maltrato busca otro”, o “Manifestarse por la violencia machista es como manifestarse por el cáncer, es decir, no sirve de nada”. También que “No se pueden comparar culturas, la cultura blanca es la superior”, o “el ADN es como una cadena de un ordenador, a veces la red tiene fallos y algunos dispositivos dejan de funcionar. Los discapacitados, debido a una mutación genética, son como un fallo de red, es como si nacieran sin cabeza o sin corazón, por lo tanto, no merecen vivir”.  El profesor denunciado dice que ""los alumnos han descontextualizado todas esas frases. Son inmaduros y no entienden el sentido en el que se han tratado"".   Este profesor ejerce como docente en la Universidad de Lérida desde 1999 y no hay constancia de problemas anteriores.  También te puede interesar:     Los comentarios sexuales de un profesor a sus alumnas: "No hace falta que te enrolles en el examen, ya nos podemos enrollar después"  "Normal que estornudes, anoche ibas muy fresca": la Universidad de Valencia denuncia los comentarios machistas de un profesor "
############
Desconocido
############
2019-05-28
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/mujer-maltratada-despues-maltrato-busca-otro-estudiantes-universidad-lerida-denuncia-comentarios-machistas-xenofobos-parte-profesor_201905285ced09d50cf22ed9c59bcaf3.html
