Fútbol
############
"Javier Tebas: ""Sabemos quién insultó a Diakhaby y no es Cala. Tiene acento sudamericano"""
############
"El presidente de LaLiga, Javier Tebas, ha asegurado que ya han ""identificado"" al jugador del Cádiz que llamó ""negro de mierda"" a Mouctar Diakhaby y, según Tebas, no se trata de Juan Cala."
############
" Tras todo el cruce de declaraciones entre Juan Cala y Mouctar Diakhaby a raíz de un supuesto insulto racista del jugador del Cádiz al del Valencia, Javier Tebas, presidente de LaLiga, ha asegurado que han ""identificado"" al jugador del club gaditano que llamó ""negro de mierda"" a Diakhaby y no es Juan Cala.  ""Hoy o mañana habrá más noticias del tema Diakhaby. El audio, que lo hemos estudiado evidentemente, es de 1:30 minutos después de que se produjera el incidente y el que dice la expresión tiene acento sudamericano, por lo tanto no es Cala. Hemos trabajado mucho todo esto. Alguien dice la expresión, pero esa expresión no es Cala. El jugador ya sabemos quién es y se puede identificar quien está hablando"", explicó Tebas ante la prensa en Fuenlabrada.     Javier Tebas ha explicado cómo ha procedido LaLiga en este caso y ha garantizado que se han revisado todas ""las grabaciones"".  ""Primero hemos mirado todas las grabaciones que se puedan oír, segundo hemos encargado la limpieza del sonido para ver todo lo que se puede llegar a oír y tercero hemos encargado un peritaje de lectura de labios porque, en el momento de la jugada, cuando Cala se da la vuelta dice algo. Pues vamos a ver qué dice, habrá que hacer un informe"", avanzó Tebas.   Jan Cala niega el insulto y Diakhaby y el Valencia le responden   El propio Juan Cala ofreció una rueda de prensa el pasado martes en la que defendió su inocencia y aseguró que en ningún momento profirió un insulto racista contra Diakhaby, quien posteriormente contestó al jugador del Cádiz en un vídeo en el que aseguraba que sí le había llamado ""negro de mierda"".  El Valencia llegó a emitir un comunicado asegurando que no creían la versión de Juan Cala y lamentando que el jugador no hubiera pedido perdón.  Habrá que esperar al informe de LaLiga para averiguar el desenlace de este caso. "
############
Guillermo Fernández
############
2021-04-08
############
https://www.antena3.com/noticias/deportes/futbol/javier-tebas-sabemos-quien-insulto-diakhaby-cala-tiene-acento-sudamericano_20210408606f20270abdc9000116fe00.html
