SEGÚN LA ORGANIZACIÓN PARA LA SEGURIDAD Y COOPERACIÓN DE EUROPA
############
Los crímenes de odio registrados en España han pasado de 92 a 1.328 en cinco años
############
Desde el año 2010, las autoridades españolas han detectado un total de 4.358 crímenes de odio, encadenando cinco años consecutivos de crecimiento de crímenes de odio desde 2010.
############
 Los crímenes de odio registrados por la policía en España volvieron a aumentar en 2015, con un total de 1.328 casos, encadenándose así cinco años consecutivos de crecimiento desde 2010 cuando se detectaron 92 delitos. Así lo muestran los datos de un informe, sobre los delitos de odio correspondientes a 2015 hecho público este miércoles 16 de noviembre por la Organización para la Seguridad y Cooperación de Europa (OSCE) con motivo del Día Internacional contra la Intolerancia.    En concreto, desde el año 2010, las autoridades españolas han detectado un total de 4.358 crímenes de odio. Así, por la motivación del delito, el pasado año la policía tuvo constancia de un total de 505 casos por racismo y xenofobia; nueve delitos de odio antisemitas; y 70 crímenes de odio motivados por prejuicios contra la religión. Asimismo, las cifras oficiales registran 169 crímenes de odio en España motivados por el prejuicio contra la orientación sexual; 226 crímenes de odio motivados por prejuicios contra la discapacidad; y un total de 24 crímenes de odio por prejuicios contra el género.  	 Desde el 2010, las autoridades españolas han detectado 4.358 crímenes de odio     Por tipo de delito, las autoridades españolas reportaron a la Organización para la Seguridad y Cooperación de Europa tres homicidios; 212 asaltos físicos (agresiones físicas con o sin lesiones, así como las agresiones sexuales y el abuso); 41 casos de daños a la propiedad; 54 robos o atracos; 40 casos de profanación de tumbas; un ataque contra lugar de culto; 28 delitos de vandalismo; 162 de amenazas o comportamientos amenazantes; y otros 462 casos sin identificar. En relación con los incidentes reportados por la sociedad civil española a la OSCE, el estudio muestra que se denunciaron cinco ataques violentos contra personas y otros dos contra la propiedad por racismo y xenofobia; otros dos casos de ataques contra la propiedad por antisemitismo; y cinco ataques violentos contra personas y 19 contra la propiedad por prejuicio contra los musulmanes.  Del mismo modo, la sociedad española ha denunciado ante la OSCE dos ataques violentos contra personas y otros 36 contra la propiedad por sesgo en contra de los cristianos y miembros de otras religiones; así como siete delitos de ataques violentos contra de las personas LGBT y uno de amenazas.  El informe especifica que el pasado año, el Gabinete de Estudios Sociales (GES) reportó tres agresiones físicas relacionadas con racismo y xenofobia, incluyendo uno que causó lesiones graves, y dos incidentes de vandalismo, mientras que la Unión de Comunidades Islámicas de España informó de dos agresiones físicas. Sobre las denuncias de antisemitismo, concreta que el Observatorio para la Libertad de religión y de conciencia informó de dos incidentes de vandalismo.   
############
Agencias
############
2016-11-16
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/crimenes-odio-registrados-espana-han-pasado-1328-cinco-anos_20161116582cb39b0cf24c3ff694be21.html
