Agresiones homófobas
############
"El consejero de Interior catalán alerta de ""cacerías"" contra el colectivo LGTBI"
############
" ""En Cataluña hay grupos que salen de 'caza' contra personas LGTBI"", ha denunciado Joan Ignasi Elena. ""No hay que tener miedo a salir a la calle, el miedo es su victoria"", ha añadido."
############
" El consejero de Interior de la Generalitat, Joan Ignasi Elena, ha advertido este miércoles de que en Cataluña hay grupos de personas que salen de ""caza"" contra personas LGTBI, en medio del repunte de ataques por homofobia en todo el país.  En una entrevista en Rac1, ha explicado que los Mossos d'Esquadra tienen un grupo especializado en delitos de odio y que se está haciendo formación especializada a todos los agentes: ""El cuerpo está muy preparado para atender a personas que son víctimas de estos casos"".  Ha subrayado que las personas que van ""de caza"" están alimentados por la cultura del odio, son personas de distintas edades y tienen un componente social en el que hay una cierta permisividad en el desprecio a la diferencia, en sus palabras.    ""El miedo es su victoria""   ""La gente no tiene que tener miedo de salir a la calle, tienen que saber que nos tendrán al lado, no solo para perseguir a quien hace estas actuaciones, sino también tenemos mecanismos e instrumentos para acompañar y prevenir.  ""El miedo, justamente, es la victoria de esta gente"", ha añadido.  Ante el repunte de delitos de odio, el Gobierno se reunirá de urgencia el viernes en una Comisión contra este tipo de ataques presidida por el propio Pedro Sánchez.   ""Preocupación"" en el Gobierno   Por su parte, el ministro de Interior, Fernando Grande-Marlaska, manifestó el martes que existe una ""preocupación importante y relevante"" en el Gobierno por ""el incremento en el número y la agresividad"" de los incidentes homófobos y los delitos de odio por orientación sexual, los cuales tendrán ""una respuesta contundente"".  Marlaska achacó este incremento de agresiones homófobas a las ""expresiones de todo tipo en redes sociales y en el ámbito público"", que ""realmente denotan un odio que genera un caldo de cultivo para que la mismas se materialicen"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-09-08
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/consejero-interior-catalan-alerta-cacerias-colectivo-lgtbi_202109086138837290236d00019a2b5c.html
