Violencia de género
############
"El mensaje de Meritxell Batet en el Congreso contra la violencia de género: ""Constituye una violación de los derechos humanos"""
############
"""La violencia contra las mujeres (...) impide el total desarrollo de un Estado social y democrático de derecho"". El mensaje de la presidenta del Congreso, Meritxell Batet, al comienzo del Pleno de este 25 de noviembre cuando se celebra el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la mujer."
############
" La presidenta del Congreso de los Diputados, Meritxell Batet, al comienzo de la sesión plenaria en este 25 de noviembre donde se celebra el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las mujeres, ha querido dedicar unas palabras a las víctimas de la violencia de género. Más de 1.000 desde 2003 y 37 mujeres asesinadas a manos de sus parejas o exparejas durante este 2021.  ""Señorías continuamos el Pleno de esta semana en el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las mujeres. Quiero recordar a las 1.118 mujeres asesinadas por violencia de género desde que en 2003 se empezaron a contabilizar, así como a las víctimas indirectas o directas de estas lacra, en especial a los niños y a las niñas.  La violencia contra las mujeres constituye una violación de los derechos humanos y las libertades fundamentales e impide el total desarrollo de un Estado social y democrático de derecho. Muchas gracias"".  Tras finalizar el texto, el Congreso ha aplaudido las palabras de la presidenta Batet, que ha recordado a las víctimas, tanto directas como indirectas de esta ""lacra"" que va ""contra los derechos humanos y las libertades fundamentales"" impidiendo el desarrollo ""de un Estado social y democrático de derecho"".   Más de 1.000 mujeres víctimas de la violencia machista   Los datos de Igualdad registran un total de 37 mujeres asesinadas durante este 2021. Se trata de la cifra más baja desde 2003. A la cifra también hay que sumar cinco menores fallecidos y 24 huérfanos.  Desde 2003, la cifra global asciende a 1.118 mujeres que han muerto víctimas de la violencia de género. Se registran 150.000 denuncias anuales de media, 452.000 órdenes de protección y un millón de llamadas al 016, un teléfono de ayuda que no deja rastro en la factura y es gratuito. "
############
Rosario Miñano
############
2021-11-25
############
https://www.antena3.com/noticias/espana/mensaje-presidenta-congreso-violencia-genero-violencia-mujeres-constituye-violacion-derechos-humanos_20211125619f53cd9ef0da0001ebf974.html
