violencia machista
############
Un niño de 12 años alerta a la Policía de que su madre está siendo agredida por su pareja en Valencia
############
El niño de 12 años llamó a la Policía tras presenciar una agresión a su madre por parte de su pareja. Un varón de 25 años ha sido detenido.
############
 Un niño de 12 años ha llamado a la Policía para alertar de que su madre estaba siendo agredida por su pareja. Gracias a su llamada, un varón de 25 años ha sido detenido  como presunto autor de un delito de malos tratos en el ámbito familiar. Los hechos han ocurrido en el distrito de Abastos, en la ciudad de Valencia. Fuentes policiales indican que recibieron una llamada al 091 en la que un menor explicaba que su madre estaba siendo agredida y ella misma le había pedido que avisase a la Policía.   El niño estaba encerrado con sus hermanos en la habitación cuando escuchó a ambos adultos discutir. Los agentes se personaron rápidamente en el domicilio y fue el propio menor quien abrió la puerta visiblemente nervioso y acompañado por sus hermanos pequeños.  Tras una inspección del domicilio, la Policía observó desorden con varios juguetes tirados por el suelo del salón y el hombre sentado en el sofá. La madre no se encontraba en el momento en el que se personaron los agentes ya que había conseguido huir.   Los agentes localizaron a la mujer   La mujer fue localizada en las inmediaciones de la vivienda y los agentes observaron que tenía una pequeña herida en el dedo de la mano izquierda. Al parecer, el motivo de la discusión fue que ella le pidió a su pareja que se ocupase de los niños porque no se encontraba bien.   La mujer observó que el varón parecía aceptar la petición, pero cuando se retiró este empezó a meter juguetes en una bolsa para lanzarlos al salón y la comenzó a insultar y amenazar. Ella fue a llamar a la Policía tras ver la reacción, pero este se lo impidió agarrándola del brazo y provocando la herida que vieron los agentes. Además, presuntamente, el hombre también cogió una escoba para golpearla.  Fue antes de huir cuando pidió a su hijo que avisara a la Policía y la llamada del niño acabó con la detención del hombre que cuenta con antecedentes policiales. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-07-18
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/nino-12-anos-alerta-policia-que-madre-esta-siendo-agredida-pareja-valencia_2021071860f4150b70facd0001fd4a69.html
