Agresión xenófoba
############
Detienen a 4 hombres por una presunta agresión xenófoba a tres jóvenes en Aragón
############
La Policía Nacional ha detenido a 4 hombres que comenzaron a insultar y agredir a tres jóvenes. El motivo era xenófobo y ocurrió en una discoteca de Aragón durante el pasado viernes 25 de septiembre. 
############
" La Policía Nacional de Aragón ha detenido a 4 hombres, de entre 31 y 33 años, por ser los presuntos responsables de un delito de odio, amenazas, lesiones leves y de resistencia a los agentes de la autoridad. Todo ello, ocurrió después de haber agredido y proferido insultos de carácter xenófobo a tres jóvenes.   Los hechos ocurrieron durante la pasada madrugada del 25 de septiembre, entorno a las 04:30. Las personas implicadas se encontraban en una discoteca de la avenida San Juan Bosco, Zaragoza. Allí, se encontraban tres amigos, un  hombre y dos mujeres, que tuvieron un percance por una chaqueta con sus presuntos agresores.   Fueron estos cuatro hombres los que, presuntamente, comenzaron a agredirles. Esto es lo que ha explicado la Jefatura Superior de la Policía de Aragón en una nota de prensa. Cuando una patrulla de la Brigada Provincial de Seguridad Ciudadana llegó al lugar de los hechos, los cuatro hombres trataron de zafarse y huir del lugar.  Sin embargo, finalmente, fueron interceptados por los agentes. A las preguntas de estos, los tres jóvenes agredidos explicaron que los detenidos les habían lanzado numerosos insultos y amenazas de carácter xenófobo. Además, informaron de que utilizaron un palo para golpearles. De hecho, una de las víctimas tuvo que ser atendida en el lugar por servicios médicos.    Delito de odio   El delito de odio, en España, está recogido en el artículo 510 del Código Penal. En él, se explica que es fomentar, promover o incitar directa o indirectamente “al odio, hostilidad, discriminación o violencia contra un grupo, una parte del mismo o contra una persona determinada por razón de su pertenencia a aquél, por motivos racistas, antisemitas u otros referentes a la ideología, religión o creencias, situación familiar, la pertenencia de sus miembros a una etnia, raza o nación, su origen nacional, su sexo, orientación o identidad sexual, por razones de género, enfermedad o discapacidad”.  ""Cualquier infracción penal, incluyendo infracciones contra las personas o las propiedades, donde la víctima, el local o el objetivo de la infracción se elija por su, real o percibida, conexión, simpatía, filiación, apoyo o pertenencia a un grupo"", es la definición que el Ministerio del Interior da al delito de odio. Las penas que este delito conllevan podrían ser de entre 1 y 4 años de cárcel y una multa de 6 a 12 meses. "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-09-27
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/detienen-4-hombres-presunta-agresion-xenofoba-tres-jovenes-aragon_2021092761517b39e509990001935fcf.html
