Eurocopa 2021
############
Múnich pide iluminar el Allianz Arena con un arcoíris en el partido contra Hungría en rechazo a sus medidas homófobas
############
Los concejales del gobierno de Múnich han presentado la moción para hacer frente a la medida del gobierno de Viktor Orbán que prohíbe el intercambio de información que se considera que promueve la homosexualidad. 
############
" Alemania, especialmente Múnich, siempre ha sido un lugar que ha defendido y promovido la libertad de género. En el Allianz Arena, estadio donde juega el Bayern de Múnich, siempre se pueden ver varias banderas LGTBI detrás de las porterías y por todo el estadio. Esta vez, los concejales de Múnich, han presentado una moción para iluminar el Allianz Arena con la bandera con los colores del arcoíris en el encuentro que enfrenta a Alemania y Hungría el miércoles, el último de la fase de grupos. Los húngaros han jugado dos los partidos en casa y se jugarán las pocas posibilidades de clasificación en Alemania.  Esta propuesta reza lo siguiente: ""Múnich apoya la diversidad, la tolerancia y la igualdad genuina en el deporte y en la sociedad"". La propuesta ha sido aceptada por todos los partidos del Ayuntamiento y se le ha enviado al alcalde Dieter Reiter, la última palabra es de la UEFA.   Medida homófoba del primer ministro húngaro   La iniciativa se ha puesto en marcha tras conocerse que el pasado 15 de junio, el gobierno húngaro de Viktor Orbán, sacara adelante una ley que prohíbe el intercambio de información que se considera que promueve la homosexualidad o identidades de género no binarias entre los menores de 18 años.  ""Con motivo del partido entre Alemania y Hungría, el consejo desea enviar un mensaje visible de solidaridad a la comunidad LGBT que está sufriendo por la reciente legislación aprobada por el gobierno húngaro. Esta ley representa un nuevo punto más bajo en la privación de derechos de lesbianas, gays, bisexuales y personas transgénero, la última de una serie de medidas a lo largo de los años que constituyen una restricción sistemática del estado de derecho y las libertades básicas en Hungría"", dice la moción.  No sería la primera vez que el estadio luce la bandera arcoiris, ya lo ha hecho otra vez en diferentes manifetsaciones o días importantes, siempre a favor de la libertad de las personas.  "
############
Antena 3 Deportes
############
2021-06-20
############
https://www.antena3.com/noticias/deportes/futbol/munich-pide-iluminar-allianz-arena-arcoiris-partido-hungria-rechazo-sus-medidas-homofobas_2021062060cf227d96a1750001e16e59.html
