Caso Samuel Luiz
############
Estados Unidos se interesa por el caso de Samuel para que las redes sociales faciliten mensajes borrados
############
La investigación tras la muerte del joven coruñés, Samuel Luiz, sigue su curso y puede que se consiga acceder a mensajes borrados de diferentes redes sociales estadounidenses (como WhatsApp o Instagram) que ayudarían a resolver el caso. 
############
" La investigación por el asesinato a Samuel Luiz, golpeado hasta morir por un grupo de jóvenes al grito de ""maricón"", sigue su curso. El juez a cargo del caso necesita conocer el contenido de una serie de mensajes borrados de diversas redes sociales de los seis detenidos para poder condenar, definitivamente, a los presuntos autores del homicidio. Sin embargo, en un primer momento, Estados Unidos se había negado a facilitar dicho contenido y, ahora, tras una segunda petición, parece que abren la posibilidad a ello.   La Fiscalía de Estados Unidos ha solicitado al Juzgado de Instrucción número 8 de A Coruña más información sobre el caso de Samuel Luiz para poder pedir a las empresas estadounidenses como WhatsApp o Instagram (ambas de Facebook) el acceso a datos borrados de distintas redes sociales, tal y como han informado a Efe fuentes del Tribunal Superior de Justicia de Galicia.   El contenido de esos mensajes, clave para la investigación   Los supuestos autores del crimen habrían eliminado ciertas conversaciones entre ellos después de pegar una paliza mortal al joven de coruñés de 24 años. A falta de dichas conversaciones, el juez a cargo ha estado trabajando en la obtención de dichos mensajes en colaboración con la magistrada de apoyo de España en Washington.  En principio, la Fiscalía estadounidense no había aceptado la petición porque no podía ""defender el caso"" con los datos remitidos en un primer momento por España. Necesitaban más, y es lo que el TSXG ha confirmado que harán: enviar nueva información al respecto de la investigación en curso.   Así, en breves, otra comisión rogatoria pondrá a disposición de las autoridades americanas otros documentos adaptándose a los requerimientos de las leyes estadounidense para que, esperan, las empresas de diferentes redes sociales permitan acceder a España a su sistemas y recuperar los mensajes eliminados de los acusados de haber matado a Samuel Luiz en una pelea multitudinaria en la madrugada del pasado 3 de julio.  "
############
Sara Rincón
############
2021-09-28
############
https://www.antena3.com/noticias/mundo/estados-unidos-interesa-caso-samuel-que-redes-sociales-faciliten-mensajes-borrados_202109286153671ee50999000195b039.html
