Señal de ayuda
############
Los Mossos detienen a un hombre por presuntos malos tratos a su pareja gracias a la señal de ayuda internacional
############
Esta señal se ha popularizado en los últimos meses y ha ayudado a muchas mujeres maltratadas a pedir ayuda de forma sutil. 
############
 La organización Canadian 'Women's Foundation' ideó hace unos meses una forma discreta para que las mujeres víctimas de violencia de género pudieran pedir ayuda. El gesto consiste en abrir la mano y estirar los dedos, con la palma mirando hacia fuera. Posteriormente  hay que esconder el dedo pulgar dentro de la palma y finalmente doblar los otros cuatro dedos encima del pulgar.   Este gesto ha cogido notoriedad en los últimos meses. Hace unas semanas, una chica secuestrada en EEUU fue liberada gracias a hacer este movimiento. La mujer se encontraba retenida en un coche y un hombre reconoció el gesto. Llamó a la Policía y  la mujer fue rescatada.  Ahora, los Mossos d'Esquadra han detenido a un hombre por un presunto caso de violencia de género. En una sala de espera médica de Barcelona, una mujer indicó, con la señal de ayuda internacional, que estaba siendo víctima de violencia machista. Gracias a este gesto que reconoció a una trabajadora, los agentes detuvieron al acompañante de la mujer por presuntos malos tratos.   Origen de la señal   Durante los confinamientos a raíz de la pandemia del coronavirus, la organización 'Canadian Women's Foundation' creó una forma muy sutil y muy discreta para conseguir que las víctimas de violencia género puedan pedir ayuda a través de videollamada.  La Señal de Ayuda lanzada por  'Canadian Women's Foundation' en respuesta a COVID-19 fue muy compartida por organizaciones asociadas en todo el mundo. Durante la pandemia del coronavirus en España, se puso en marcha distintas iniciativas para ayudar a las mujeres que sufren maltrato. En Por ejemplo, las farmacias llevaron a cabo una campaña para las víctimas de malos tratos. Si pedían un tipo de mascarilla estaban alertando de que necesitaban ayuda frente a su maltratador.   
	 
############
Paula Vicente Sisó
############
2021-11-15
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/mossos-detienen-hombre-presuntos-malos-tratos-pareja-gracias-senal-ayuda-internacional_20211115619246c60da58c00013b9e2a.html
