Violencia de género
############
¿Qué son los 'Puntos Violetas' contra la violencia de género y cómo funcionan?
############
La instalación de 'Puntos Violetas' contra la violencia de género es una de las últimas medidas que quiere impulsar el Gobierno de Pedro Sánchez para luchar contra esta lacra en la sociedad. 
############
" Son 1.106 víctimas mortales por Violencia de Género las que se contabilizan desde el 1 de enero de 2003 en España. Una cifra que indica que las medidas para frenar este tipo de violencia continúan siendo muy necesarias en la sociedad. La base fundamental siempre será la educación en el respeto hacia los demás. Pero cuando esto falla, es imprescindible tomar cartas en el asunto. Es por lo que el Gobierno ha anunciado que va a llevar a cabo una serie de medidas, entre las que se encuentran los conocidos como 'Puntos Violetas'.   ¿Qué son los puntos violetas?   La creación de Puntos Violetas supone que cualquier establecimiento, local o empresa podrá adherirse a la causa para proporcionar a las víctimas un lugar seguro y de confianza, que funcionará como punto de partida para obtener información. Hay algunas ciudades que ya se están comprometiendo con la causa y los están poniendo en marcha. Es el caso de la Comunidad Valenciana. Turisme Comunitat Valenciana y el Institut Valencià de les Dones ya han habilitado 92 oficinas de la Red Toutist Info como Puntos Violetas Turísticos. Las 92 oficinas que se convierte en Puntos Violetas pertenecen a 74 municipios. Hay 37 oficinas en Castellón, 29 en Alicante y 26 en Valencia. Con esta iniciativa pretenden concienciar, prevenir e identificar situaciones de violencia de género, facilitando así el disfrute del periodo vacacional, pero siempre bajo el respeto hacia las mujeres, sin acoso ni humillaciones.    ¿Qué se puede solicitar en los puntos violetas?   Los Puntos Violetas persiguen la intención de que las mujeres puedan tener cerca un lugar en el que solicitar información y sentirse más seguras. Son, en definitiva, espacios seguros que les ofrecen asesoramiento. Durante el confinamiento, muchas farmacias funcionaron de esta manera.    Los policías recibirán formación sobre violencia de género   Una de las principales medidas urgentes del Plan de Mejora y Modernización contra la Violencia de Género es la de que los agentes de Policía y personal de la Administración de Justicia recibirán formación en materia de violencia de género. Será ""una acción formativa conjunta por los Ministerios de Interior, Justicia e Igualdad, con carácter anual, masiva y multidisciplinar, que tenga las características de curso reglado, certificado y obligatorio"".   Otras iniciativas   Aparte de los Puntos Violetas, el Consejo de Ministros ha aprobado otras iniciativas que ha catalogado como 'medidas urgentes' en la lucha contra la violencia de género. Y es que, entre los meses de mayo y junio, han fallecido 16 mujeres frente a las nueve de los cuatro primeros meses del año. Son un total de 15 medidas las que se han aprobado.   En este tipo de causas, la sociedad juega un papel muy importante. Por lo que, algunas medidas, van enfocadas a la población en general y no solo a las víctimas. Se potenciarán campañas dirigidas al entorno de las víctimas, con la intención de fomentar la denuncia. También se quieren firmar acuerdos para eliminar de las redes sociales aquellos perfiles que fomenten la violencia. "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-07-28
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/que-son-puntos-violetas-violencia-genero-como-funcionan_202107286101366639fa6f000194e124.html
