Violencia de género
############
Semana negra en la cifra de asesinatos de violencia de género en España 
############
Desgraciadamente, esta semana se han confirmado dos asesinatos más por violencia de género, por lo que pasará a la historia en la cronología de la violencia machista como una de las más negras.
############
" Esta semana el Ministerio de Igualdad ha confirmado el asesinato de 2 mujeres y un niño de 2 años por violencia de género, por lo que pasará a la historia en la cronología de la violencia machista como una de las semanas más negras.   Asesinato de una mujer de 52 años en A Coruña   Mónica Marcos tenía 52 años y su cuerpo fue descubierto por uno de sus hijos en el número cinco de la calle Juan Darriba, de O Birloque, en A Coruña (Galicia). El hombre, al que la que Policía Nacional detuvo este jueves en Madrid, tendría antecedentes de violencia de género con su pareja anterior y, al parecer, solo llevaban alrededor de dos meses de relación.  Los vecinos de la zona aseguraron que el suceso tuvo lugar de madrugada, cuando empezaron a escuchar los gritos del joven pidiendo auxilio y el revuelo de las ambulancias y sanitarios que se desplazaron hasta el lugar de los hechos. Este viernes, la Delegación del Gobierno en Galicia lo ha confirmado como crimen machista.  Desde el Ministerio de Igualdad indican que el número de mujeres asesinadas por violencia de género en España asciende a 35 en 2021 y a 1.113 desde 2003, tras el asesinato de Mónica Marcos.   Asesinato de una mujer de 38 años en Alicante   También, desde el Ministerio de Igualdad confirmaban el asesinato de una mujer de 38 años en Villajoyosa, Alicante, el pasado 13 de septiembre por presunta violencia de género. La víctima tenía 2 hijas y un hijo menores de edad y no existían denuncias previas por violencia de género contra el presunto agresor, según indica el Ministerio de Igualdad. Horas después su pareja sentimental, un hombre de 52, se quitó la vida en dicha localidad.  Tanto la ministra de Igualdad, Irene Montero, como la delegada del Gobierno contra la Violencia de Género, Victoria Rosell, expresaron su ""más absoluta condena y rechazo"" a este asesinato machista y trasladaron ""todo"" su ""apoyo"" a familiares y amistades de la víctima.   Además, pidieron ""todos los esfuerzos"" desde las instituciones, administraciones y el conjunto de la sociedad para llegar a tiempo y evitar más muertes por violencia machista.   5 niños y niñas asesinados por violencia de género en 2021   Además, esta semana ha aparecido el cadáver de Martín Ezequiel Álvarez Giaccio, de 44 años, el cual estaba buscado por la Policía desde hace semanas tras matar a su hijo de dos años en un hotel de Barcelona. El cadáver apareció este miércoles en un árbol en una zona boscosa cercana al aeropuerto de El Prat.   Desde el Ministerio de Igualdad señalan que se trata de otro asesinato por violencia de género, ya que el hombre, tras asesinar a su hijo envío el siguiente mensaje a la madre del niño: ""En el hotel te he dejado lo que te mereces"". Tras este caso, ya son 5 niños y niñas asesinados/as por violencia de género en 2021 y 42 desde 2013.   Se supera el millón de llamadas al 016   La delegada del Gobierno contra la Violencia de Género, Victoria Rosell, ha manifestado que en agosto de 2021 se superó la cifra de un millón de llamadas al 016. ""Desde el mes de septiembre de 2007 cuando se puso en marcha este servicio hasta el 31 de agosto de 2021 ha habido 1.004.672 llamadas pertinentes al servicio del 016. Lo cual entendemos que significa una consolidación de este servicio esencial para la ciudadanía y, en particular, para las mujeres, que además es un servicio referente a nivel internacional"", apunta. "
############
Laia Baltolu Aznar
############
2021-09-17
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/semana-negra-cifra-asesinatos-violencia-genero-espana_202109176144ce9fa1f6b70001a65362.html
