La Liga
############
"Diakhaby dijo al árbitro que Cala le llamó ""negro de mierda"", según el acta del colegiado"
############
El colegiado Medié Jiménez explica en el acta arbitral que ni él ni ninguno de sus asistentes escucharon el insulto racista de Cala a Diakhaby. El Valencia abandonó el campo para volver minutos después. 
############
" El francés Mouctar Diakhaby, defensa del Valencia, le dijo al árbitro del partido ante el Cádiz en el Ramón de Carranza, el catalán David Medié Jiménez, que el local Juan Cala le llamó ""negro de mierda"", motivo que causó la interrupción del partido durante 24 minutos por la retirada del equipo de Mestalla.  Según refleja en el acta arbitral, el colegiado explica que en el minuto 29 interrumpió el partido ""debido a una confrontación entre jugadores de ambos equipos"". ""El jugador Nº 12 del Valencia C.F. Mouctar Diakhaby, una vez amonestado por discutir con un contrario, me dice textualmente: “Me ha llamado negro de mierda” en referencia al jugador Nº 16 del Cádiz C.F. Juan Torres Ruiz"", indica.  Medié Jiménez asegura en el documento que ""este hecho no fue percibido por ningún integrante del equipo arbitral"" y que ""transcurridos unos instantes, el Valencia C.F. decide abandonar el terreno de juego. Por este motivo el partido es temporalmente suspendido. Ambos equipos se introducen en sus respectivos vestuarios"".  ""Después de unos minutos de suspensión, el delegado del Valencia C.F. David Rangel Pastor, en presencia del delegado del Cádiz C.F. Antonio Navarrete Reyes, nos comunica que deciden realizar la sustitución del jugador Nº12 Mouctar Diakhaby y continuar con el partido. Además, se acordó dar cinco minutos de calentamiento para ambos equipos con el objeto de evitar lesiones. El juego se reanudó 24 minutos después de detenerlo, desarrollándose a partir de ese momento con normalidad"", explica el árbitro en el acta.   El Valencia pide que se investigue   El Valencia ha pedido que se investigue la denuncia del defensa Mouctar Diakhaby y aclaró que no instó a sus jugadores a regresar al terreno de juego tras haberse retirado en solidaridad con su compañero.  En un comunicado, señaló que Diakhaby “se ha convertido hoy en otra víctima del racismo en el fútbol” y lamentó que tras “sufrir un intolerable insulto racista, todavía ha visto la tarjeta amarilla por protestar”.  “Estamos orgullosos del apoyo que ha recibido Diakhaby por parte de sus compañeros y de la decisión de abandonar en bloque el terreno de juego”, añadió el Valencia, y subrayó que se siente decepcionado porque “no se tomó ninguna decisión”.  “Confiamos en que se investigue este suceso”, apuntó, y aclaró que “en ningún momento” instó “a sus jugadores a volver al césped”.   Cervera: ""Cala me ha asegurado que no le ha insultado""    El técnico del Cádiz, Álvaro Cervera, afirmó tras el triunfo por 2-1 frente al Valencia que su jugador Juan Cala le ha asegurado que ""en ningún momento"" ha ""insultado"" al valencianista Mouctar Diakhaby, como indicó a sus compañeros el defensa francés y ello propició la retirada temporal del campo del equipo visitante en el minuto 32 del partido.  “Creo a mi jugador. Nosotros cometemos muchísimos errores, pero somos un equipo muy leal y esas cosas no las hacemos”, apuntó en rueda de prensa el técnico cadista. "
############
Antena 3 Deportes
############
2021-04-05
############
https://www.antena3.com/noticias/deportes/futbol/diakhaby-dijo-arbitro-que-cala-llamo-negro-mierda-segun-acta-colegiado_20210405606ad0b449666c00015c99d4.html
