Violencia adolescente
############
"Un 20%  de los adolescentes considera que ""la violencia de género no existe"", según Save The Children"
############
El informe de Save the Children habla de toda forma de violencia física, verbal, psicológica y sexual, que es ejercida sobre las adolescentes por sus parejas o exparejas.
############
"  Save The Children ha presentad un informe en el que se detallan datos de todo tipo de violencia que sufren las adolescentes, además el estudio señala que las medidas, los protocolos, los estudios y las acciones preventivas desde la aprobación de la Ley de Violencia de Género han ido dirigidas a mujeres adultas y por lo tanto se falla a la hora de proteger a las chicas adolescentes.   Los datos    Según Save The Children, la edad media en la que se comienzan relaciones sentimentales es a los 13 años y la edad media de las relaciones sexuales entre los 15 y los 16 años, es justo en este franja de edades cuando empieza cualquier escena de violencia de género.  El informe detalla que uno de cada cinco chicos adolescentes considera que la violencia de género no existe y que es un invento ideológico, además que uno de cada tres adolescentes considera la violencia inevitable o que son medios aceptables formas de violencia de control, cómo: controlar los horarios de la pareja, impedir que vea a sus amigos, o no permitir que trabaje o estudie, además de decirle lo que pueda hacer y lo que no puedo hacer.  En la actaulidad, un 71% de los adolescentes varones ve actualmente pornografía, frente al 28 % de ellas. La pornografía es una referencia básica en términos de conducta sexual y es un reflejo para los chicos y las chicas de como será en un futuro su conducta.   719 medidas cautelares   En 2019, sobre 719 jóvenes fueron dictadas sobre ellas medias cautelares y de protección por parte de su expareja.  Además, el informe detalla que ""una de cada cuatro adolescentes de 16 a 17 años manifestaba estar siendo víctima de violencia psicológica o de control por parte de sus parejas, con maltrato con comentarios desagradables"".  Save the Children ve muy preocupante el ""negacionismo"" de la violencia de género, ya que uno de cada cinco chicos adolescentes, es decir, un 20% considera que la violencia de género no existe y que es un invento ideológico de carácter político.  Además, el 9,3% de las chicas también está de acuerdo en esta ""teoría"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-19
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/20-adolescentes-considera-que-violencia-genero-existe-segun-save-the-children_20211019616ea5f25cf06800019e3180.html
