Delitos de odio
############
Pedro Sánchez presidirá el viernes una reunión especial de la Comisión contra los Delitos de Odio
############
"El Gobierno ha convocado una reunión con carácter urgente para analizar el incremento de ataques como la agresión homófoba del domingo en Madrid, en la que 8 encapuchados grabaron con cuchillo la palabra ""maricón"" en el glúteo de un joven."
############
" Pedro Sánchez presidirá el viernes 10 de septiembre una reunión especial de la Comisión de Seguimiento del Plan de Acción de Lucha contra los Delitos de Odio. Un encuentro que ha convocado el Gobierno por su preocupación ante la escalada de delitos de odio que se ha dado en las últimas semanas, como la agresión homófoba ocurrida el domingo en Madrid, en la que ocho encapuchado atacaron con arma blanca a un joven de 20 años.  En este ataque, los asaltantes grabaron con cuchillo la palabra ""maricón"" en un glúteo de la víctima.  ""En nuestra sociedad no tiene cabida el odio. Mi rotunda condena a este ataque homófobo. No vamos a permitirlo. Seguiremos trabajando por un país abierto y diverso, donde nadie tenga miedo a ser quien es, en el que todos/as vivamos libres y seguros"", escribió el lunes Sánchez en su cuenta de Twitter.   ""Hay miedo""   Las últimas agresiones homófobas están provocando el miedo en el colectivo LGTBI, que exige la rápida aprobación de una ley estatal que castigue hasta los actos más leves, como una increpación en la calle al grito de ""maricón"".  ""Dentro del colectivo por supuesto que hay miedo"", ha asegurado este martes en una entrevista a Efe la vocal de delitos de odio de la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Transexuales y Bisexuales (FELGTB), Arantxa Miranda, recordando también el asesinato de Samuel en A Coruña.   No sólo aumentan las agresiones, ha dicho, sino que la violencia es ""extrema""  En el caso del joven de Malasaña, atacado según la denuncia por ocho encapuchados que le grabaron con un cuchillo la palabra ""maricón"" en el glúteo, se ha buscado atacar su dignidad, humillarle, ha destacado Miranda.   Ataque salvaje   Por su parte, la delegada del Gobierno en Madrid, Mercedes González, ha señalado que la Policía Nacional está usando ""todos los medios a su alcance"" para esclarecer ""cuanto antes"" la ""auténtica salvajada"" de la agresión homófoba del domingo.  González ha condenado de esta manera este ""salvaje"" ataque, en el que ocho encapuchados asaltaron al joven, de 20 años, en el portal de su casa y, además de llamarle ""maricón de mierda"", entre otros insultos, le hicieron cortes con una navaja en el labio inferior y en el glúteo "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-09-07
############
https://www.antena3.com/noticias/espana/pedro-sanchez-presidira-viernes-reunion-especial-comision-delitos-odio_20210907613748b33668b600013e8a24.html
