Premios de Periodismo contra la Violencia de Género 
############
El especial de Antena 3 Noticias 'La otra pandemia', premio de Periodismo contra la Violencia de Género 
############
El programa 'Violencia de género. La otra pandemia' de Antena 3 Noticias recogió testimonios de víctimas y de especialistas implicados.
############
 El especial 'Violencia de género. La otra pandemia' de Antena 3 Noticias ha sido galardonado con el VI Premio de Periodismo contra la Violencia de Género organizados por la Fundación Aliados por la Integración. Este programa, dirigido por el subdirector de Antena 3 Noticias, Óscar Vázquez, y conducido por la periodista Esther Vaquero, analizó cómo afectaron a las víctimas de violencia de género las circunstancias provocadas por la pandemia de coronavirus y lo que supuso tener que convivir junto a sus agresores durante el confinamiento entre cuatro paredes.   El especial contó con la participación de Victoria Rosell, delegada del Gobierno contra la Violencia de Género; la psicóloga Bárbara Zorrilla; o el director general de la Fundación Mutua Madrileña, Lorenzo Cooklin, entre otros.  El especial 'Ciberviolencia machista', de RTPA también ha sido galardonado en la categoría de Televisión. El documental, valorado por su extraordinario carácter educativo y didáctico, incide en que figuras como el ciberacoso, el sexting o la pornografía por venganza son un problema creciente en la sociedad de la información y el conocimiento del presente.   Radio y Medio Escrito   En la categoría de Radio, el premio ha sido para 'En la jaula de oro', un podcast exclusivo de Podimo producido por El Cañonazo y The Facto y creado por Tomás Ocaña y David Ávila, con guión de Lula Gómez. En la categoría de ’Medio Escrito’, el premio ha recaído en el trabajo titulado 'Antonia', de la periodista Olivia Carballar, publicado en la revista La Marea.  Las tres categorías están dotadas con un premio en metálico de 3.000 euros y una obra exclusiva de la escultora vallisoletana Concha Gay que lleva por título 'Árbol de luz'. La entrega de premios tendrá lugar el próximo 23 de noviembre en la Asociación de la Prensa de Madrid. 
############
Paula Vicente Sisó
############
2021-11-15
############
https://www.antena3.com/noticias/cultura/especial-violencia-genero-otra-pandemia-antena-3-noticias-gana-premios-periodismo-violencia-genero_202111156192525a109441000198b7c0.html
