Waterpolo
############
"Víctor Gutiérrez denuncia recibir insultos homófobos de un rival: ""Me ha llamado maricón"" "
############
El jugador del CN Terrassa denunció que ha recibido insultos de un jugador del CN Sabadell durante y después del partido de waterpolo. El mensaje lo ha publicado en redes sociales.
############
" Víctor Gutiérrez, jugador del CN Terrassa de waterpolo, denunció a través de las redes sociales que recibió insultos homófobos de un rival. Estos sucedieron durante y después del final del partido de la División de Honor.   ""Normalmente siempre estoy aquí para contaros cosas desde un punto de vista positivo y hacer un activismo constructivo, intentando siempre lanzar un mensaje de que hay que perder el miedo a mostrarse tal y como uno es"", explicó en un vídeo Gutiérrez.  Seguidamente indicó que había sufrido un ""episodio de homofobia"" porque un jugador del Sabadell le llamó ""maricón"" durante el partido. ""No he querido darle importancia porque todos decimos cosas a 200 pulsaciones de las que luego nos arrepentimos"", ha continuado diciendo.   ""Pero al término del partido yo no he querido darle la mano por eso que me había dicho y me ha vuelto a llamar maricón"", apuntó. Lo ha escuchado la grada, algún compañero mío y estoy bastante afectado. Estoy orgulloso de ser quien soy, de ser homosexual, gay, maricón, que para mí no es un insulto, pero me ha tocado la fibra"", añadió Gutiérrez.   En manos de la Federación Española de Natación   Víctor Gutiérrez dijo que se lo explicó a los árbitros, pero que estos, al no escuchar nada, no podían incluir los hechos en el acta. Sin embargo, aseguró que ""la pelota está un poco en manos de la Federación Española de Natación"". ""Me daría muchísima rabia que la Federación mirase para otro lado y no tomase cartas en el asunto"", afirmó.  ""Quería lanzar un mensaje a los que me puedan estar escuchando, que ni un comentario ni un insulto ni 100 os metan el miedo en el cuerpo. Que no merece la pena vivir detrás de la careta ni un segundo, que la vida es maravillosa y cada uno tiene que mostrase tal y como es con orgullo, porque así somos"", concluyó.   
	 "
############
Antena 3 Deportes
############
2021-04-18
############
https://www.antena3.com/noticias/deportes/victor-gutierrez-denuncia-recibir-insultos-homofobos-rival-llamado-maricon_20210418607bd9ec7e97ed00012d1d32.html
