Racismo
############
HBO, Disney o Paramount retiran películas acusadas de racistas como 'Lo que el viento se llevó'
############
HBO, Disney o Paramount están retirando de sus emisiones las películas o series acusadas de tener una visión racista de la historia norteamericana o de la sociedad actual. La decisión afecta a títulos tan conocidos como 'Lo que el viento se llevó'. 
############
" La plataforma de ""streaming"" HBO Max retiró la película ""Gone With The Wind"" (Lo que el viento se llevó) de su catálogo en Estados Unidos, después de que la cinta de 1939 haya sido criticada durante años por ofrecer una visión idealizada de la esclavitud y perpetuar estereotipos racistas. El movimiento coincide con la decisión de otras compañías como Disney, que evitó incluir en su nueva plataforma ""Song of the South"" (Canción del Sur) -un filme polémico desde su estreno en 1946- o la cadena de televisión Paramount que canceló el programa de telerrealidad ""Cops"" protagonizado por policías de Estados Unidos.  La retirada de ""Gone With The Wind"" llega un día después de que el diario Los Angeles Times publicara una columna de opinión, firmada por John Ridley, en la que solicitaba la medida porque la historia ""glorifica"" la esclavitud durante la Guerra de Secesión de EE.UU., ""ignora sus horrores y perpetúa los estereotipos más dolorosos para las personas de color"". El periodo histórico en el que se basa la película, y la novela original, es un capítulo aún controvertido en la sociedad estadounidense ya que los estados del sur querían proclamar la independencia al negarse a abolir la esclavitud. ""Lo que el viento se llevó"" ya fue señalada en su época por activistas como el guionista afroamericano Carlton Moss, quien criticó las estereotipadas caracterizaciones de los personajes negros por ser ""perezosos, torpes, irresponsables"" y mostrar una ""radiante aceptación de la esclavitud"". Cuando la actriz afroamericana Hattie McDaniel ganó el Óscar por su interpretación de una esclava, se tuvo que sentar separada de sus compañeros al final de la sala por las leyes de segregación racial.  Otras películas que han sido señaladas de manera similar son ""The Birth of a Nation"" (1915)(El nacimiento de una nación) y ""Song of the South"" (1946), borrada del catálogo de Disney y foco de protestas desde el día de su estreno que la acusaban de ridiculizar a la población negra y justificar la esclavitud. Asimismo en medio de la ola de protestas contra el racismo y la brutalidad policial, el canal de televisión Paramount Network confirmó que no emitirá más entregas del ""reality show"" policial ""Cops"", estrenado en 1989 como un formato que grababa a agentes en operaciones reales. Su emisión ha estado acompañada de polémicas por ""glorificar"" el trabajo de los policías, además de ""estereotipar"" los perfiles de la criminalidad, según grupos civiles. "
############
Antena 3 Noticias
############
2020-06-10
############
https://www.antena3.com/noticias/mundo/retiran-emision-estados-unidos-que-viento-llevo-otras-peliculas-series-acusadas-racismo_202006105ee07aeff8f8bb000167b2bb.html
