Robo
############
Un maltratador entra en casa de su exnovia y acaba con la cadera rota al saltar al Manzanares huyendo de la Policía
############
Los hechos ocurrieron el domingo sobre las seis de la mañana. El joven argelino, que trepó por la fachada del edificio, se rompió la cadera al saltar al río Manzanares para escapar de la Policía. 
############
 El reloj marca las seis de la mañana del domingo. Es entonces cuando un joven argelino de 26 años decide entrar a la vivienda de su ex pareja escalando por la fachada del edificio. El 091 se personó en el lugar cuando recibió el aviso por robo en una vivienda. Este joven tenía una orden de alejamiento de su expareja. Cuando llegó, la Policía Nacional observo a un individuo salir por la ventana del piso del que procedía la llamada de alerta. Aquí comenzó la persecución a pie por las calles que terminó en el río Manzanares, ya que el presunto autor de los hechos se tiró a la altura de la Calle Virgen del Puerto.  A consecuencia de la caída, el joven se rompió la cadera. Es por esto por lo que lo tuvieron que trasladar al Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz. Allí está ingresado bajo custodia policial. Este individuo, que tenía una orden de alejamiento de su ex pareja por otros episodios de violencia de género, amenazó a la misma en el mes de junio con quemar su casa.   Episodios de violencia de género   Lamentablemente, los episodios de violencia de género continúan latentes en la sociedad. Hace poco más de una semana, uno de ellos tenía lugar en Sevilla. Un hombre de 63 años mató a su esposa en el domicilio familiar y después se suicidó, según apunta la Policía Nacional. Una de las hijas del matrimonio encontró los dos cuerpos en la vivienda y alertó a los servicios de emergencia. No existían denuncias previas por violencia de género. El matrimonio tenía dos hijas y un hijo.   Puntos violeta   Una de las últimas medidas del Gobierno para tratar de acabar con esta lacra en la sociedad es la instalación de 'Puntos Violeta'. Esto supone que en cualquier establecimiento, local o empresa se podrá proporcionar a las víctimas un lugar seguro y de confianza. Son lugares en los que se puede obtener información.   Hay lugares en los que ya se han instalado, como la Comunidad Valenciana, donde Turisme Comunitat Valenciana y el Institut Valencià de les Dones ya han habilitado 92 oficinas de la Red Toutist Info como Puntos Violetas Turísticos.  Los Puntos Violetas tienen, en definitiva, la intención de que las mujeres puedan tener cerca un lugar en el que solicitar información y sentirse más seguras. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-08-24
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/maltratador-entra-casa-exnovia-acaba-cadera-rota-saltar-manzanares-huyendo-policia_202108246124d8c61827770001a3b176.html
