Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer
############
¿Qué es la violencia vicaria?
############
La violencia vicaria se ejerce sobre los hijos de la pareja con el fin último de hacer daño a la mujer.
############
" La violencia vicaria, término que figura como tal en el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, es aquella que tiene como objetivo fundamental dañar a la pareja a través de sus seres queridos.   La Asociación para las Naciones Unidas (ANUE) la define como la manera de ""instrumentalizar a los hijos y las hijas para causar dolor a sus madres, que vivirán permanentemente con la pérdida, la carga y el sentimiento de culpa"". Hoy, Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, repasamos qué es la violencia vicaria, una de sus versiones más atroces.   La expresión más cruel de la violencia de género   En estos casos, la violencia de género se convierte en otra forma de maltrato infantil. Según explica Pilar Conde, psicóloga de Clínicas Origen, ""cuando en cierta manera la mujer va marcando límites, el hombre intenta hacerlo mediante la manipulación a través de los hijos, ya sea con negligencias o amenazas"".   Claves para identificar la violencia vicaria   Este tipo de violencia se suele manifestar con el asesinato de los hijos, aunque también puede haber otras formas como no devolver la custodia cuando toca, mantener retenidos a los hijos o hacerles presenciar actos de violencia contra su madre.   Hay que tener en cuenta que esta violencia también se utiliza para evitar que la mujer se aleje del agresor, quien es capaz de poner en riesgo la propia vida de los menores, y como una forma de venganza extrema contra ella.   Protección a la infancia   Este tipo de violencia no aparece en la Ley de Violencia de Género de 2004, aunque se han producido modificaciones para tenerla en cuenta. Además, desde 2015 se reconoce a los hijos cuyas madres han sido asesinadas por sus parejas o exparejas como víctimas directas de violencia machista.  No obstante, en junio de este año entró en vigor la nueva Ley de Protección a la Infancia, que contempla la suspensión del régimen de visitas al progenitor a los niños que hayan presenciado episodios de maltrato, entre otros aspectos.   Más de 40 menores asesinados   En España, 44 menores han sido asesinados como consecuencia directa de la violencia machista desde el año 2003, año en el que comenzaron a contabilizarse los crímenes machistas. Del total de menores víctimas mortales, 5 corresponden a 2021. "
############
Rosa María Salcedo
############
2021-11-25
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/que-violencia-vicaria_20211124619f3c589e04bd00018d8e59.html
