Estados Unidos
############
Donald Trump dice que las protestas contra el racismo han expandido el coronavirus
############
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, echa la culpa de la tremenda expansión del coronavirus en su país a todos, excepto a su política permisiva. 
############
" El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ha culpado a las protestas contra el racismo surgidas tras la muerte del ciudadano afroamericano George Floyd a manos de la policía del aumento de casos de coronavirus que experimenta el país norteamericano. ""Hay muchas causas probables para el aumento en los casos de infección"", ha señalado Trump durante la rueda de prensa del grupo de trabajo del coronavirus en la Casa Blanca, antes de añadir que ""los casos comenzaron a crecer entre los jóvenes estadounidenses poco después de las protestas, que presumiblemente desencadenaron una relajación más amplia de los esfuerzos de mitigación en todo el país"".  .. los viajes y México   Para Trump, que ahora sí utiliza mascarilla y la recomienda, otra de las probables causas a las que se ha referido el mandatario es un ""incremento sustancial"" de los viajes entre regiones de Estados Unidos, ""reuniones en vacaciones como el Día de los Caídos y los jóvenes que se congregan de forma estrecha en bares y, probablemente, en otros lugares"". ""Quizá las playas"", ha continuado, antes de deslizar la situación de la pandemia en México, país con el que comparte frontera. ""También compartimos una frontera de 3.000 kilómetros con México y sabemos muy bien que los casos están aumentando"" allí. ""Desafortunadamente, estuve con el presidente (de México, Andrés Manuel López Obrador) y es un grave problema en México, pero los casos están aumentando muy bruscamente y en todo el resto del hemisferio occidental"", ha añadido.   Así, ha aprovechado para defender el muro con la frontera del país latinoamericano, asegurando que ""413 kilómetros de muro recién construido a lo largo de la frontera sur han tenido un gran impacto positivo en las personas que ingresan y tenemos un número bajo de personas que ingresan ilegalmente, lo que ha sido de gran ayuda"". ""Realmente estaba destinado a un propósito diferente, pero funcionó bien para lo que estamos haciendo en este momento y para la pandemia"", ha concluido.  Estados Unidos registra un aumento constante en los nuevos casos de coronavirus, con estados como California, Arizona, Florida y Texas marcando cifras récord casi a diario. Este miércoles, el país ha anotado su récord de muertes en un día a causa de la pandemia, mil adicionales. Hasta el momento, se han confirmado casi cuatro millones de casos en el país, incluidas casi 143.000 víctimas mortales. "
############
José Ángel Abad
############
2020-07-23
############
https://www.antena3.com/noticias/mundo/donald-trump-dice-que-las-protesta-contra-el-racismo-han-expandido-el-coronavirus_202007235f19b787f5f4b20001d0c214.html
