Ley 
############
'Harry Potter', 'Billy Elliot' o 'Friends' estarán prohibidas para menores en Hungría por la ley contra la homosexualidad
############
La nueva ley también afectará al contenido de las cadenas de televisión y las emisoras húngaras ya han manifestado su oposición a la homofobia y la intolerancia. 
############
" La nueva y polémica ley que prohíbe hablar de homosexualidad y cambio de sexo en los colegios de Hungría impedirá la difusión de algunas películas o series aptas para menores de edad en todo el mundo. El Gobierno ultraderechista que lidera Viktor Orban aprobó el martes la ley para evitar prácticas que considera ""fomentan la homosexualidad"" y las cadenas de televisión ya han avisado de que afectará a sus contenidos.  Además, han criticado duramente la decisión del Gobierno y 'RTL', una de las principales cadenas de televisión del país, ha emitido un comunicado en el que afirma que condena la homofobia y que les preocupa que esta ley ""perjudique gravemente la libertad de expresión, los derechos humanos y las libertades básicas"". A estas declaraciones se sumaron HBO, SPI International y A+E Networks.  De hecho, un portavoz del gigante alemán de los medios de comunicación-RTL-, ha dicho que la empresa presentará una estrategia para hacer frente a la nueva legislación.   Crece la brecha entre países occidentales y del este de Europa   La realidad es que con esta ley no se hace más que poner de manifiesto la evidente brecha existente entre los países occidentales de la Unión Europea y los países excomunistas del este. Hungría se suma así a la ya conocida opinión de Polonia, que en varias ocasiones se ha enfrentado a Bruselas por cuestiones del mismo estilo, contra los los derechos de los homosexuales, bisexuales y transexuales, y que ahora el Gobierno húngaro hace realidad.   Según el Gobierno de Hungría, la ley pretende ""defender el derecho de los niños a una identidad conforme a su género de nacimiento"", por eso se van a prohibir cualquier tipo de contenido que ""promuevan o representen el cambio de género y la homosexualidad"". Además, esto mismo se aplicará sobre las diferentes áreas de la publicidad y en los colegios.  "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-06-16
############
https://www.antena3.com/noticias/mundo/harry-potter-billy-elliot-friends-estaran-prohibidas-menores-hungria-ley-homosexualidad_2021061660ca6fafa32c2c0001206e53.html
