Violencia
############
La Guardia Civil detiene a un hombre de 70 años por presuntamente matar y descuartizar a su mujer en Torrevieja
############
Los agentes de la Guardia Civil han detenido en Torrevieja a un hombre de 70 años por presuntamente matar a su mujer de 68 y confirman que se trata de un caso de violencia de género.
############
 La Guardia Civil detiene a un hombre de 70 años como presunto autor de descuartizar y matar a su pareja, una mujer de 68, ambos de nacionalidad finlandesa. Parte de los restos mortales se han encontrado en un contenedor de Torrevieja, en Alicante.  Fue una persona sin hogar quién encontró los restos en la calle Luis Cánovas. Hasta el lugar acudieron agentes de la Policía Local y de la Guardia Civil.  El Instituto Armado confirmaba que investigaba la aparición de restos de un cadáver en un contenedor de la localidad alicantina y había órdenes de paralizar la recogida de residuos por si había otras partes en otros contenedores.  A partir de las imágenes grabadas por cámaras de vigilancia cercanas al contenedor se pudo identificar y localizar al supuesto homicida. La Guardia Civil sigue realizando el registro de la vivienda y confirman que se trata de un caso de violencia de género y que no existían denuncias previas.  La detención se produjo cerca unas horas después de que un indigente se encontrara dentro de un contenedor los restos humanos, entre ellos dos piernas y un brazo de la víctima.  La policía judicial de la Guardia Civil se hizo cargo de la investigación para tratar de localizar más restos en contenedores de basuras de las calles cercanas, como en la calle Silvia Martínez Santiago.  Los agentes también están trabajando para investigar los contenedores de otras calles, como en la calle Silvia Martínez Santiago, donde se han extraído varias bolsas con restos, algunos de los cuales podrían ser de la víctima.  El teléfono 016 es el número de atención a las víctimas de malos tratos por violencia de género. Se ofrece información, asesoramiento y atención psicosocial.   Confiesa ser el autor del crimen   El hombre de 70 años detenido en Torrevieja por supuestamente descuartizar y arrojar a un contenedor a su pareja, confiesa a los agentes ser el autor del crimen. Fuentes del caso han desvelado a Efe que este individuo fue reconocido  cuando merodeaba por los alrededores montado en una bicicleta y con un sombrero en la cabeza.  Una vecina de la pareja afirma a los investigadores que días antes del crimen, ellos tuvieron una pelea y la mujer asesinada le dijo que el hombre estaba loco.   Buscan en una planta de tratamiento de residuos   La policía judicial de la Guardia Civil busca en la planta de tratamiento de residuos de Jijona (Alicante) parte de los restos mortales de la mujer de 68 años, descuartizada en Torrevieja presuntamente a manos de su pareja, un compatriota de 70 sin antecedentes de violencia machista que ha sido detenido.  Tras la búsqueda de otros restos mortales en varios contenedores de Torrevieja, para lo que se paralizó el servicio de recogida de residuos, se ha iniciado un operativo de búsqueda en la planta de residuos de Piedra Negra de Jijona.  El ayuntamiento de Torrevieja ha convocado para este viernes a las 11:00 horas de un minuto de silencio a las puertas del Ayuntamiento para condenar el asesinato machista, y al frente estarán el alcalde, Eduardo Dolón, y la subdelegada del Gobierno en la provincia, Araceli Poblador.  De confirmarse oficialmente la naturaleza machista del crimen, esta mujer de 68 años sería la víctima mortal número 37 de la violencia de género en lo que va de 2021, la cuarta en la Comunidad Valenciana y la 1.118 desde que comenzaron a elaborarse los registros en 2003. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-29
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/guardia-civil-detiene-hombre-70-anos-presuntamente-matar-descuartizar-mujer-torrevieja_20211029617b93cb34d4be00018d6dfc.html
