Violencia de género
############
"Lorenzo Cooklin, director general de Mutua Madrileña: ""Si las víctimas viven en el ámbito rural, el problema es mayor"""
############
"El director general de la Fundación Mutua Madrileña, Lorenzo Cooklin, explica el problema de las mujeres maltratadas en municipios pequeños: ""Si viven en un ámbito rural, el problema es mayor""."
############
" El especial de Antena 3 Noticias sobre la violencia de género ha tratado diversas cuestiones acerca de la preocupante cifra de mujeres asesinadas por sus parejas a lo largo de este año, que ya son 37. Entre las cuestiones a analizar, se ha explicado el gran problema que implica aquellas mujeres que están siendo maltratadas en zonas rurales o poco habitadas.  España es uno de los países de Europa que menos víctimas mortales acumula este año por violencia contra la mujer, puesto que hay países como Alemania, Francia o Italia que acumulan más de un centenar, mientras que a la vez, los hay con muchas menos víctimas mortales, como sucede con Portugal, que tiene contabilizadas 19 a lo largo de 2021.  Una de las principales causas por las que en ocasiones cuesta identificar la violencia contra la mujer es por el entorno en el que viven, puesto que los municipios pequeños concentran una mayoría de esos delitos y, en ocasiones, ante la dificultad de que las autoridades competentes no permanezcan con la vigilancia puesta allí al carecer de los recursos necesarios, puede resultar en un desenlace fatal.   Un problema difícil de atajar   La Fundación Mutua Madrileña ha puesto en marcha un proyecto junto a Antena 3 Noticias para concienciar sobre la importancia de la violencia hacia la mujer en las zonas rurales, debido a que estos casos son más difíciles de hallar, y se necesitan ideas para atajarlos.  Lorenzo Cooklin, director general de la Fundación Mutua Madrileña, explica que ""esto no es solamente una cuestión de una mujer que denuncie la situación, sino del entorno, de los allegados y también de la sociedad en su conjunto, los pueblos y los municipios. Hemos querido invitar a los pueblos y municipios a que den un paso más en su política y vinculación contra la violencia de género, que desarrollen nuevas iniciativas, desde la prevención con los jóvenes, hasta el apoyo de las víctimas, ayudarlas en temas económicos y laborales.""  250 municipios ya han apoyado esta iniciativa en pocas semanas, puesto que hay un dato aportado por el propio Cooklin que refleja el drama de los crímenes cometidos este año: ""De las 37 mujeres asesinadas, la mitad vivían en municipios de 20.000 habitantes, y 14 en menos de 10.000"". "
############
Desconocido
############
2021-11-26
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/lorenzo-cooklin-director-general-mutua-madrilena-victimas-viven-ambito-rural-problema-mayor_2021112561a091899dc5fc000135b3bb.html
