Racismo
############
Multa de 45.000 euros al dueño de un piso en Barcelona por negarse a alquilárselo a un marroquí
############
También ha sido multada la inmobiliaria con la que trabajaba el dueño de la vivienda y se les ha acusado de discriminación racista. Es la primera sanción en Barcelona de este tipo. 
############
" A principios del 2020 una persona buscaba alquilar una vivienda en Barcelona. Dio con la deseada y se puso manos a la obra para demostrar solvencia económica y los requisitos que desde la inmobiliaria se pedían. Sin embargo, cuando envío la petición de interés, nadie respondió. A los pocos días, el hombre recibe un mensaje del agente inmobiliario en el que argumentaba que se había elegido otra candidatura. Semanas después, ese piso seguía vacío. No se lo habían alquilado porque era marroquí, tal y como ha podido confirmar el Ayuntamiento de Barcelona, que ahora ha multado al dueño y a la empresa con 45.000 euros de sanción.   Negarse a arrendar un piso por discriminación por razón de origen es una infracción prevista en la Ley 18/2007 del Derecho a la Vivienda de Cataluña. Por ese motivo, la víctima decidió denunciar a la inmobiliaria.    A otra persona no marroquí sí se la iban a alquilar    Tal y como informa el consistorio en un comunicado, se ha podido comprobar la veracidad de los hechos porque, pasadas unas semanas, ""una persona del entorno de la víctima, que no es de origen marroquí y que se interesó por el piso delante de la misma empresa, sin revelar la relación personal, y pudo visitar el inmueble y acreditar un nivel de solvencia equivalente"". En este caso, el agente inmobiliario y el dueño de la vivienda, sí mostraron interés por la petición y, de hecho, estaban abiertos a alquilársela.   De esta manera, pudo confirmarse que en su momento, se negaron a alquilar el inmueble a una persona de origen marroquí, sin ningún factor que lo justificase. Los hechos se denunciaron en la Oficina por la No Discriminación (OND) y han sido estudiados y analizados conjuntamente con la Unidad de Disciplina y Antiacoso del Instituto Municipal de la Vivienda y Rehabilitación (IMHAB). Durante toda la tramitación, se han podido comprobar los motivos y se han desmentido jurídicamente cualquier tipo de negación por parte de los acusados.  "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-08-06
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/multa-45000-euros-dueno-piso-barcelona-negarse-alquilarselo-marroqui_20210806610d5a93be6bf1000144f250.html
