CREA POLÉMICA
############
Piden dimitir a un alto cargo del PP de Melilla por preguntar a una musulmana si se depila las cejas 
############
La polémica viene a raíz de unos comentarios del político que han sido calificados de machistas, xenófobos e islamófobos.
############
" Coalición por Melilla ha pedido la dimisión o cese del viceconsejero de Presidencia y Salud Pública, Juan José Torreblanca (PP), al que acusa de mostrar ante la presidenta de la Asociación Intercultura, Yonaida Selam, una actitud ""machista, xenófoba e islamófoba"".    Torreblanca ha negado estas acusaciones y ha asegurado que él no es ni xenófobo ni racista como lo puede demostrar ""el personal musulmán"" a su cargo.   El principal partido de la oposición ha realizado esta petición después de que Torreblanca escribiera un comentario en una red social en la que preguntaba a Yonaida Selam si se depila las cejas o se cubre con velo, para no ser considerada por algunos como ""mujer haram"", palabra árabe que significa prohibido por el Islam.     Juan José Torreblanca, a raíz de la polémica surgida en Melilla por la imposibilidad de pasar a la ciudad 6.000 borregos desde Marruecos para la pascua grande islámica del 1 de septiembre debido a las normas impuestas por el Ministerio de Agricultura por los riesgos de contagio de la fiebre aftosa entre la ganadería, ha señalado que ""algunos se creen descendientes del profeta y al estilo ayatolah van diciendo qué es pecado y qué no con tal de arañar unos votos"".   ""Por cierto Yonaida -añadió el viceconsejero-, ¿tú te depilas las cejas? ¿O te cubres con velo? Hay otros como tú por ahí, defensores de la religión y sus ritos que te tratarían de mujer haram si llevamos el debate a lo religioso"".  Condenamos la actitud machista, xenófoba e islamófoba  del  Viceconsejero y miembro del Gobierno de Melilla @jjTorreblanc pic.twitter.com/kYKQatMoUZ — Coalición X Melilla (@cpmelilla) 27 de agosto de 2017
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script> 	 ""Es una magnífica persona""    El viceconsejero de Presidencia y Salud Pública, Juan José Torreblanca, ha negado en todo momento las acusaciones del principal partido de la oposición cuando afirma que es un racista xenófobo.   En realidad, según ha subrayado el número dos de Paz Velázquez, le ""avalan años de trabajo con personal musulmán. ¡Que pregunten!"", ha subrayado.  Según CpM soy un racista xenófobo . Me avalan años de trabajo con personal musulman. Que pregunten!! — Juanjo TORREBLANCA (@jjTorreblanc) 28 de agosto de 2017
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script>   Juan José Torreblanca ha pedido paciencia a CpM, cuando solicita su dimisión o cese por sus manifestaciones contra la presidenta de Intercultura y ha recordado que ""nadie en política es eterno. Ni siquiera vosotros"" le ha dicho a la formación que preside Mustafa Aberchán. Paciencia CpM. Nadie en política es eterno. Ni siquiera vosotros!! — Juanjo TORREBLANCA (@jjTorreblanc) 28 de agosto de 2017
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script> El viceconsejero ha respondido que sólo se irá ""cuando el presidente (Juan José Imbroda) o Paz Velázquez (consejera de Presidencia) me lo pidan, y no cuando lo haga CpM"", porque ha señalado que él está ""al servicio de los melillenses desde el minuto uno"" y defendiéndose de cada una de las acusaciones vertidas contra él.     Me iré cuando el Presidente o Paz Velázquez m lo pidan y no CpM .Estoy al servicio d los melillenses desde el minuto 1 y sin apego a nada. — Juanjo TORREBLANCA (@jjTorreblanc) 28 de agosto de 2017
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script> En esta línea, Torreblanca ha replicado que xenófobos serían, en todo caso, los miembros de CpM, dado el calificativo de ""Manolos"" que sus ""satélites"" habían dado a los corderos provenientes de la península.  Xenófobo también CpM. Lo dirán también por el calificativo que sus satélites dan a los corderos españoles. ""Manolos"" — Juanjo TORREBLANCA (@jjTorreblanc) 28 de agosto de 2017
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script>Juan José Torreblanca también ha rechazado la acusación del machismo, recordando que fue CPM, y no el PP, quien propuso ""separar a hombres y mujeres en la Piscina Municipal"" de Melilla y también que son ellos quienes ""segregan a las señoras en las manifestaciones"". Según CpM soy un machista. Es de risa eso cuando ellos segregan a las señoras en manifestaciones. Por cierto , encantado de servir a Paz . — Juanjo TORREBLANCA (@jjTorreblanc) 28 de agosto de 2017
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script>  No fue CpM quien propuso hace años separar a hombres y mujeres en piscina municipal? Deberían reconsiderar el significado de Machistas. — Juanjo TORREBLANCA (@jjTorreblanc) 28 de agosto de 2017
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script>  Por último, ha señalado que la consejera de Presidencia y Salud Pública, Paz Velázquez, ha expresado su ""total apoyo"" a Juan José Torreblanca, al que ha calificado como ""una magnífica persona, trabajadora y comprometida con los melillenses"".   ""Con todos. CpM debería aprender de él"" ha concluido.  Mi total apoyo a @jjTorreblanc  Una magnífica persona, trabajadora y comprometida con los melillenses. Con todos. CpM debería aprender de él — Paz Velázquez (@PazVelzquez) 28 de agosto de 2017
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script>"
############
EFE
############
2017-08-29
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/piden-dimitir-alto-cargo-melilla-preguntar-musulmana-depila-cejas_2017082959a57a840cf2e5ca627a78c2.html
