Justicia
############
"Pilar Llop, sobre los delitos de odio: ""Huyamos de manipulaciones políticas"" "
############
La titular de Justicia se estrena en la Cámara Baja por primera vez desde que asumió el cargo y a petición propia. 
############
" ""Cuentan con mi compromiso claro en avanzar en los derechos de las personas LGTBI. Quiero que seamos responsables, que huyamos de manipulaciones políticas y que nos comprometamos en la lucha contra los delitos de odio que socavan la convivencia pacífica y democrática y para ello, el mismo presidente del Gobierno presidirá la Comisión de seguimiento del Plan de Lucha contra los delitos de Odio"" ha afirmado la ministra de Justicia, Pilar Llop.   Renovación del CGPJ   ""Los poderes públicos tenemos la enorme responsabilidad de cuidar de nuestro sistema democrático; no podemos permitir el deterioro institucional que generan las conductas irresponsables. La única opción es cumplir con la Constitución"" ha dicho la ministra de Justicia, Pilar Llop.  Para la titular de Justicia ""no hay mayor politización del Poder Judicial que bloquear el CGPJ"". Llop ha emplazado hoy al PP a que ""levante el bloqueo"" en la renovación del Consejo General del Poder Judicial y se siente a ""negociar"".    Modernizar la Justicia   ""El Gobierno está impulsando la aprobación de una ambiciosa ley de igualdad real y efectiva de las personas trans y garantía de los derechos LGTBI. Esta es una norma despatologizante, en la línea de las indicaciones de los organismos internacionales que facilita el reconocimiento registral de su identidad a las personas trans"" ha asegurado la titular de Justicia.     Pilar Llop ha indicado hoy que, con la llegada de los fondos europeos 'Next Generation', es el momento ""propicio"" para la transformación del sistema de justicia en España. Ha añadido que a la entrada de ese capital se suma la experiencia acumulada y los estudios realizados en materia de modernización, algo que lleva siendo una demanda desde hace años.   Violencia de género   Para Pilar Llop hay que trabajar en la ""cooperación, diálogo, trabajo en equipo pero también igualdad de género"". La ministra de Justicia ha recordado el Pacto de Estado por la violencia de género. ""La violencia sexual, la trata, el acoso, la nueva forma de cometerlos a través de la red, el acoso en el espacio virtual es más grave que en el espacio físico. Futuro libre de violencia contra las mujeres, niños y niñas.""  La ministra de Justicia, Pilar Llop, se ha referido a la brecha de género. ""1.111 mujeres han sido asesinados por su exparejas, 41 niños y niñas asesinados. Frente a esta realidad hay quien niega la violencia de género. No hay libertad si no se parte de una verdadera igualdad entre las personas, respetando su diversidad. Derecho a la diferencia sin deferencia de derechos."" "
############
Ignacio Buenavista Prats
############
2021-09-09
############
https://www.antena3.com/noticias/espana/pilar-llop-delitos-odio-huyamos-manipulaciones-politicas_20210909613a2d3969e535000125c29f.html
