Violencia de género
############
"Daniel Moreno, guardia civil, alerta sobre el ciberacoso a mujeres: ""Se está generando mucha más violencia"""
############
"El ciberacoso es una de las múltiples formas de violencia hacia la mujer y no deja de crecer, tal y como avisa Daniel Moreno, miembro de la Guardia Civil: ""Se está generando mucha más violencia""."
############
" El especial de Antena 3 Noticias sobre la violencia de género ha tratado, entre otros asuntos, el ciberacoso, que se está volviendo una de las prácticas más comunes a la hora de ejercer la violencia hacia la mujer, muy especialmente entre los jóvenes en la era digital.  Dentro del ciberacoso, cada vez es más frecuente controlar el móvil de la pareja para saber con quién habla, vigilar al máximo sus redes sociales, saber sus contraseñas de móvil, correo, perfiles, etc., o incluso hay quienes llegan a amenazar a sus parejas con difundir fotos íntimas suyas o información sobre su vida.  Alba es una chica que lo sufrió cuando tenía la temprana edad de 15 años: ""Cuando empecé la relación con este chico, al principio todo parecía muy bonito. Para mí eran síntomas de amor, de un chico que te quería proteger. Me hacía amenazas, chantajes emocionales y me decía: ""Te encierro en mi casa y te obligo a mantener relaciones sexuales conmigo porque quiero que sea la última vez"". Simplemente, con verbalizarlo, estás dando el paso de soltarlo y por supuesto que se puede salir.""   La difusión de fotos íntimas también forma parte del ciberacoso   Sofía también fue víctima de ciberacoso por parte de su pareja: ""Empezó a mirarme el móvil, pedirme las contraseñas. Me dijo que si lo dejaba, que primero me mataba a mí y después se mataba él"".  Además de este ciberacoso que conlleva consigo chantajes emocionales como el sufrido por Sofía, también se alerta del 'ciberinsulto' y de la violencia dentro del ámbito digital, la cual cataloga como 'ciber-violencia de género'. Advierte además sobre el fenómeno de la 'pornovenganza', o difundir imágenes de la pareja a terceras personas sin su consentimiento, lo cual es constitutivo de delito.   La opinión de Daniel Moreno, guardia civil   ""Es una lastima que se coarte la libertad de cualquier persona. Hay que advertir y prevenir de las consecuencias. Ellas no piensan que la otra persona sea capaz de hacer lo que luego hace"", señaló Daniel Moreno. Además, apuntó que en los colegios ""ni los chicos ni las chicas son conscientes de que lo que hacen es violencia de género. Las consecuencias para la víctima son mayores"".  La psicóloga Bárbara Zorrilla también ha querido dar su punto de vista sobre ello, asegurando que ""la desigualdad de género también está presente en Internet"": ""Lo que antes se sufría en la vida real se está trasladando a la vida virtual"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-26
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/daniel-moreno-guardia-civil-alerta-ciberacoso-mujeres-esta-generando-mucha-mas-violencia_2021112561a08e919dc5fc000135b149.html
