SE HAN CONTABILIZADO UN CENTENAR DE INCIDENTES DE ODIO
############
El 'brexit' hace resurgir la xenofobia en el Reino Unido
############
Esta situación ha forzado al Gobierno británico a anunciar un próximo plan de acción con la intención de erradicar estos ataques. 
############
" El triunfo del 'brexit' ha derivado en una serie de incidentes xenófobos contra comunidades de inmigrantes en varios lugares del Reino Unido, lo que ha forzado al Gobierno a anunciar un próximo plan de acción a fin de erradicar esos ataques.   En el referendo del pasado jueves, el 51,9% de los británicos se pronunció a favor de la ruptura con Bruselas, en un país que alberga actualmente a 3,3 millones de ciudadanos comunitarios, de los que el 4% son españoles, con un total de 200.000 censados de ese país.   Un restaurante español, ubicado en en Lewisham, al sur de Londres, ha amanecido con sus ventanas rotas. Además han encontrado una pintada que decía SPICS GO HOME! (SPICS es un término ofensivo utilizado por los inglesis contra los españoles e hispanohablantes). 
<script async="""" src=""//platform.twitter.com/widgets.js"" charset=""utf-8""></script> En algunas áreas del Reino Unido con fuerte presencia de inmigración polaca, como en la localidad de Huntingdon, en el condado inglés de Cambridgeshire, los vecinos han encontrado panfletos que decían en inglés y en polaco. ""Dejamos la UE. Se acabó la plaga polaca"", según fotografías publicadas por la prensa.   En Londres, la Policía Metropolitana investiga las pintadas xenófobas halladas en un centro comunitario cultural polaco en el barrio de Hammersmith, al suroeste de la ciudad, y Scotland Yard ha confirmado mismo la detención de un varón de 41 años en el norte de la capital por ""incitar al odio racista"" en las redes sociales.   Por su parte, el Consejo Musulmán de Gran Bretaña ha contabilizado en los últimos días un centenar de "incidentes de odio" y ha pedido a la ministra del Interior, Theresa May, que profundice en la seguridad de los inmigrantes.   Ante esta proliferación de brotes xenófobos, el primer ministro, David Cameron, ha afirmado en el Parlamento que el Ejecutivo planea anunciar ""en breve"" un plan de acción a fin de atajar estos ataques ""horrorosos"" que deben ""parar"", si bien no desveló los detalles.   El profesor en política internacional Simon Philpott, de la Universidad de Newcastle (norte de Inglaterra), responsabilizó en parte a la campaña realizada por el bando a favor del ""brexit"" por haber ""exacerbado"" los brotes racistas en el país. El experto dijo que teme que las expectativas para que haya ""niveles bajos o cero de inmigración"" contribuirán a ""empeorar"" esa crispación.   ""Considero que las manifestaciones públicas del racismo se harán más comunes y más extremas"", anticipó el analista tras argumentar que el ""tono"" del debate de los partidarios del ""brexit"" ha ""legitimado los puntos de vista racistas"". En este sentido, a su juicio, figuras como el exalcalde de Londres el tory Boris Johnson,y el líder del eurófobo UKIP, Nigel Farage, han sido ""particularmente lamentables"" durante la campaña.   El rumano Radu Cinpoes, jefe del Departamento de Políticas, Derechos Humanos y Relaciones Internacionales de la Universidad de Kingston, en Londres, vinculó la proliferación de esos incidentes racistas a la ""campaña de miedo"" contra los inmigrantes hecha por el campo del 'brexit' y a la prensa conservadora de este país.  "
############
EFE
############
2016-06-29
############
https://www.antena3.com/noticias/mundo/brexit-hace-resurgir-xenofobia-reino-unido_201606295773e9eb4beb2834f9645c76.html
