Fiscalía de Madrid
############
La Fiscalía de Madrid investigará si hubo delito de odio en el acto homenaje a la División Azul
############
"La Fiscalía Provincial de Madrid abrirá una investigación para investigar si durante el homenaje a la División Azul se produjeron delitos de odio cuando una joven en su discurso dijo que ""el judío es el culpable"" y la División Azul ""luchó"" para liberar a Europa."
############
" La Fiscalía Provincial de Madrid ha abierto una investigación para recabar información sobre las proclamas antisemitas efectuadas en el homenaje a la División Azul que se ha celebrado el sábado 13 de febrero cerca del cementerio de la Almudena.   Estudiarán si los hechos que se produjeron pueden ser constitutivos de un delito de odio. En el decreto, además de designar a una fiscal para instruir la causa, la sección de Ciberodio de la Fiscalía Provincial de Madrid anuncia que se practicaran las pruebas ""conducentes a determinar, esclarecer y concretar los presuntos hechos delictivos"".  Se ha requerido a la Delegación del Gobierno de la Comunidad de Madrid de toda la información que disponga sobre la convocatoria del acto de homenaje a la División Azul ""y, en su caso, sobre la autorización de la manifestación"".   La Brigada Provincial de Información pide que que le dé cuenta sobre los lemas, pancartas, reseñas de consignas, banderas exhibidas, incidencias, asistencia de grupos violentos, altercados habidos durante el acto ""y cualquier otras actuación que pudiera ser constitutiva de delito"".  La Federación de Comunidades Judías de España pidió a la Fiscalía contra los delitos de odio que investigue las ""graves acusaciones"" e insultos que el sábado se vertieron en un homenaje a la División Azul en Madrid contra los judíos.  El consejero de Justicia, Interior y Víctimas, Enrique López, ha expresado en nombre del Gobierno de la Comunidad de Madrid su ""máxima condena a los hechos"".   Acto División Azul   Este sábado había convocada una manifestación para homenajear a la División Azul. La concentración transcurrió sin incidentes, en el acto intervinieron varios portavoces, entre ellos una joven que desde el atril dijo: ""Es nuestra suprema obligación luchar por una España y por una Europa ahora débil y liquidada por el enemigo, que siempre es el mismo con distintas máscaras: el judío"".  La joven añadió que ""el judío es el culpable"" y la División Azul ""luchó por ello"" para librar a Europa del ""comunismo, que es una invención judía destinada a enfrentar a los obreros"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-02-16
############
https://www.antena3.com/noticias/espana/fiscalia-madrid-investigara-hubo-delito-odio-acto-homenaje-division-azul_20210216602badabec8b8d00010b66a9.html
