Violencia de género
############
"La dura historia de dos mujeres maltratadas que ahora trabajan con otras víctimas: ""Fue una persona anónima la que me ayudó"""
############
"Sanaé y Marta fueron víctimas de maltrato durante años y ahora buscan un mundo mejor, asegurando la primera que ""decidió sacar a su hijo de ese círculo"" y la segunda que ""hicimos una vida nueva""."
############
" El especial de Antena 3 Noticias sobre la violencia de género ha tratado la historia de dos mujeres que se han convertido en auténticas supervivientes tras haber sufrido malos tratos por parte de sus parejas y haber tenido que soportar una dolorosa y constante violencia, de la cual han querido y han logrado proteger a sus hijos en todo momento.  Sanae y Marta han conseguido superar numerosos obstáculos para alcanzar al fin la felicidad que merecían, y ahora aportan su testimonio en primera persona para que otras mujeres que puedan estar sufriendo de igual manera que les sucedió a ellas tengan esperanza, vean luz al final del túnel y hagan todo lo posible por poner fin al calvario que puedan estar padeciendo.  En sus relatos, han aportado un granito de arena al contar sus respectivas historias para mostrar a aquellas mujeres que se encuentren en una situación de violencia por parte de sus parejas o cónyuges, que no se encuentran solas y que siempre es posible salir adelante.   Sus hijos se salvaron de los malos tratos   Sanaé Belkacen trabaja actualmente como voluntaria para el programa de mujeres de la Cruz Roja. Según nos cuenta, empezó a sufrir malos tratos por parte de su ya expareja a los veinte días de dar a luz a su hijo: ""En 2013, decidí salir del círculo de violencia de género sacar a mi hijo de pocos años de ese círculo de malos tratos para que no se le grabasen esas imágenes y no crezca con ellas y no sean traumas luego de mayor"". Añade además, que el primer día de sentirse libre, ""no se olvida"".  Marta es otra superviviente que también trabaja como voluntaria del programa de mujeres en dificultad social. Cuenta que ""fue una persona anónima la que me ayudó a salir de esa circunstancia"". Asegura que ""fue un año duro pero hicimos una vida nueva"". También insta a las personas que forman parte de las víctimas de la violencia para que la apoyen y denuncien lo que ocurre.  Por último, Lara, que forma parte del programa de mujeres de Cruz Roja, explica que su labor es ""que se sientan en un lugar seguro, apoyadas y con una intervención multidisciplinar. Tienen apoyo de abogadas, psicólogas y trabajadoras sociales. Se hace un trabajo integral"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-26
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/dura-historia-dos-mujeres-maltratadas-que-ahora-trabajan-otras-victimas-fue-persona-anonima-que-ayudo_2021112561a08ead9e04bd00018ebb6d.html
