Ministerio de Igualdad
############
Así serán los teléfonos de ayuda contra la violencia machista a partir de ahora
############
El Gobierno ha aprobado este pasado martes actualizar los teléfonos contra la violencia de género por un importe de 32,6 millones de euros y prevén estar listos para 2023
############
" 

 Los teléfonos contra la violencia de género cambiarán a partir de 2023. Así lo ha aprobado el Gobierno este martes durante la reunión del Consejo de Ministros con el fin de alcanzar una mayor cobertura de atención a todas aquellas mujeres que necesiten apoyo para luchar contra esta lacra. 
 En concreto, tal y como indicó la ministra de igualdad, Irene Montero, la transformación de dichos números de teléfonos y su modernización tendrá un coste para las arcas públicas de 32,6 millones de euros. El objetivo, indicó ésta, alcanzar a 50.000 mujeres víctimas de violencia frente a las 16.500 actuales. 
 De esta forma la Federación de Municipios y Provincias (FEMP), que es la encargada de gestionarlos, recibirá un primer importe en 2022 por valor de 11,6 millones de euros y en 2023 ascenderá hasta los 10,4 millones.    ¿De qué consta la modernización?  
 Pero, ¿de qué consta esta modernización? Cabe destacar que el servicio Atenpro se encarga de dar un teléfono a mujeres que se encuentran en programas de acción integral por violencia de género y en él pueden encontrar atención psicológica especializada o de emergencia las 24 horas del día y los siete días de la semana. 
 El problema, según ha destacado la ministra de Igualdad, es que estos dispositivos se han quedado ""viejos"" y en algunos casos las baterías ""duran poco"" o son “demasiado grandes” y no ayudan a las mujeres a introducirles en su día a día en un contexto de discreción. 
 Por ello Irene Montero ha destacado que proporcionará dispositivos de ""última generación"" de telefonía móvil pero no descarta emplear relojes o ""cualquier dispositivo de última generación que facilite el contacto"".  
 Del mismo modo, la responsable de la cartera de Igualdad tiene claro que quiere ampliar la ratio de acción a todas aquellas mujeres que sufran de violencias machistas y no sólo a aquellas que sufren violencia de género, es decir, la producida en el seno de la pareja o expareja. También a las víctimas de violencia sexual o tratas con fines de explotación sexual. En total, unas 50.000 mujeres a las que se quiere ayudar.  
 "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-25
############
https://www.antena3.com/noticias/espana/asi-seran-telefonos-ayuda-violencia-machista-partir-ahora_20211125619f41ec5db1d600010703ba.html
