Día de la Violencia de Género 2021
############
Las mejores frases contra la violencia de género para el 25 de noviembre
############
Para conmemorar este 25 de noviembre, os descubrimos algunas frases contra la violencia de género para dejar por escrito el apoyo a todas las mujeres que sufren algún tipo de violencia.
############
" El 25 de noviembre es el  Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la mujer. Fue en el año 2000 cuando la Asamblea General de las Naciones Unidas la estableció de forma oficial. La violencia contra la mujer se define como ""todo acto de violencia que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o sicológico para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida privada"". En este Día de la Violencia de Género 2021 vamos a hacer un repaso por algunas expresiones contra la violencia para mostrar solidaridad a todas las víctimas de esta violencia. 

  Frases contra la violencia de género  
 Te proponemos algunas frases contra la violencia de género que puedes usar en este 25 de noviembre para mostrar tu apoyo a las mujeres: 

  - ""Defiende tu vida, lucha por tu independencia, busca tu felicidad y aprende a quererte"". Izaskun González.  
 - ""Si te retienen, insultan, atacan, pegan o amenazan, no te confundas. Eso no es amor"". 
 - ""El amor no es la ostia"". 
 - ""Basta ya de minutos de miedo, de humillación, de dolor, de silencio. Tenemos derecho a que todos los minutos sean de libertad, de felicidad, de amor, de vida"". Campaña ni una menos.  
 - ""Ante las atrocidades tenemos que tomar partido. El silencio estimula al verdugo"". Elie Wiesel.  
 - ""No es no. Y si no dices que sí, también es no. Y si llevabas falda e ibas arreglada, también es no. Y si intentas seguir con tu vida pese al miedo, también es no. Y si alguien intenta hacerte a ti culpable, la respuesta es no"". La vecina rubia. 
 - ""No quiero sentirme valiente cuando salga a la calle, quiero sentirme libre"". 
 - ""Golpear a una mujer no es algo cultural, es un crimen, y debe ser dirigido y tratado como tal"". Hillary Clinton.  
 - ""Amurallar el propio sufrimiento es arriesgarte a que te devore desde el interior"". Frida Kahlo.  
 - ""La violencia no es solo matar a otro. Hay violencia cuando usamos una palabra denigrante, cuando hacemos gestos para denigrar a otra persona, cuando obedecemos porque hay miedo. La violencia es mucho más sutil, mucho más profunda"". Jiddu Krishnamurti.  
 - ""Rompe el silencio. Cuando seas testigo de la violencia contra las mujeres no te quedes de brazos cruzados. Actúa"". Ban Ki Moon.  
 - ""Nuestros hombres creen que ganar dinero y dar órdenes son la base del poder. No creen que el poder está en las manos de una mujer que cuida de todos durante el día y da a luz"". Malala Yousafzai.  "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-25
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/mejores-frases-violencia-genero-25-noviembre_20211122619f27405db1d6000106f0d3.html
