Violencia doméstica
############
Detenidos en Palma un padre y su hijo menor por agredir al hermano mayor por ser gay
############
Han sido detenidos en Palma un padre y su hijo menor por presuntamente agredir al hijo mayor con motivos homófobos. Los hechos han ocurrido en Palma, donde la Policía tuvo que intervenir en el domicilio de la abuela.
############
 La Policía Nacional ha detenido a un padre y a su hijo menor por presuntamente agredir e insultar al hijo mayor. Los hechos han tenido lugar en Palma y se cree que el motivo de tales ataques es homófobo, puesto que es gay.  Los hechos tuvieron lugar el pasado sábado 10 de julio sobre las 17:15. Fue en ese momento cuando agentes de la Policía Nacional intervinieron en el hogar de la abuela, donde estaba ocurriendo la pelea. La víctima, mayor de edad, es hijo y hermano de los presuntos agresores.  Ambos han sido puestos a disposición judicial por malos tratos en el ámbito familiar y doméstico. Todo comenzó cuando el hermano pequeño comenzó a lanzar insultos homófobos al hermano mayor, según relató éste a la Policía. Pronto, empezaron los golpes y el padre se vio obligado a intervenir en la disputa.  No consiguió su objetivo y además se unió a la agresión contra el joven de Palma. Cuando la Policía tomó testimonio al hermano mayor, este aseguró que era algo habitual los insultos de carácter homófobo del hermano pequeño. Incluso, declaró que no era la primera vez que su padre le había pegado.   Protesta contra las agresiones homófobas   Esto ha ocurrido después de que cada vez más personas denuncien agresiones homófobas de las que las redes sociales se están haciendo cada vez más eco. El hecho que realmente determinó la protesta actual contra este tipo de violencia fue el asesinato de Samuel en A Coruña el pasado 3 de julio.  El asesinato de Samuel ha consternado al mundo entero. Por ello, ha recibido el apoyo de celebridades como Ricky Martin o Beyoncé, que piden justicia para este joven.  Cada vez son más famosos los que se unen a los mensajes de apoyo a todas aquellas personas que sufren situaciones de violencia o acoso por ser gays. Es lo que ocurrió hace dos días con Blas Cantó, quien recibió comentarios críticos en Twitter por aparecer en un programa de televisión maquillado. Este quiso recordar que el maquillaje es solo pintura y que, por tanto, lo pueden utilizar tanto las mujeres como los hombres. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-07-13
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/detenidos-palma-padre-hijo-menor-agredir-hermano-mayor-ser-gay_2021071360ed87d58440710001bba203.html
