Racismo
############
"Los insultos racistas de un mosso a un joven: ""Eres un mono, negro de mierda"""
############
Seis mossos están siendo investigados por una presunta agresión xenófoba. El agredido denuncia que recibió patadas y escupitajos. Un juzgado ha abierto diligencias contra los agentes, que siguen en activo.
############
" La entidad SOS Racismo ha hecho público este lunes un audio en el que se escucha a un agente de los Mossos d'Esquadra -según lo identifica la organización- que profiere repetidos insultos racistas a una persona, entre ellos ""eres un mono"" o ""negro de mierda"", en un caso con seis agentes investigados. En un comunicado, SOS Racismo ha detallado que los insultos fueron lanzados contra Wubi, ""un joven de 20 años"" que se encontraba entonces ""en una pequeña localidad del Bages"", en la provincia de Barcelona. Fue el propio Wubi quien grabó el audio de la escena, en la que, además de ser objeto de insultos y amenazas del tipo ""la próxima vez que veas a la policía corre, pero intenta irte más lejos de África"", denuncia que fue escupido y pateado.  ""Por favor, dejadme en paz, que soy un humano como vosotros"", dice Wubi en un momento, a lo que el citado agente contesta: ""No eres humano, tú eres un mono. Negro de mierda"". El propio policía reconoce más tarde: ""Soy racista, mucho"".  Por este caso, el juzgado de instrucción 5 de Manresa (Barcelona) abrió en febrero de 2019 una investigación contra seis agentes de la policía catalana, a raíz de la denuncia del entorno de la víctima, por un delito de lesiones y otro contra la integridad moral, según ha informado hoy el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.  Los seis agentes fueron citados como investigados en el juzgado en octubre del pasado año y se acogieron a su derecho a no declarar en este procedimiento, que sigue abierto pendiente de practicar más diligencias.  Tras ese episodio, sucedido en el marco de una intervención policial durante un desahucio el 10 de enero de 2019, Wubi fue puesto a disposición judicial en calidad de denunciado por un delito contra la salud pública ante el juzgado número 5 de Manresa, un procedimiento finalmente archivado, según Sos Racismo.  Wubi contactó con la abogada y técnica del Servicio de Atención y Denuncia de SOS Racismo Marilda Sueiras y el caso se encuentra ahora, según el comunicado, en fase de instrucción judicial, si bien mientras tanto los agentes implicados siguen haciendo ""vida normal"", denuncia la entidad.  La familia de Wubi y Sueiras llegaron a mantener una reunión con el comisario Josep Codina en la que, según la versión de SOS Racismo, éste afirmó que ""no se podía emprender ninguna actuación contra los agentes mientras el procedimiento penal siguiera en curso"".  La entidad sostiene que este episodio demuestra que faltan ""mecanismos de control"" para frenar la ""impunidad, racismo y corporativismo policial"" imperantes.  Señala asimismo que su Servicio de Atención y Denuncia ha recogido desde 1999 un total de 571 casos de racismo policial, pero que solo en cuatro ocasiones estos han conllevado condenas penales, ""y en ningún caso se ha reconocido el racismo"".  Por su parte, fuentes de los Mossos d'Esquadra han indicado que los agentes investigados siguen en activo a la espera de que se resuelva el procedimiento judicial abierto por un juez de Manresa sobre este presunto caso de racismo. "
############
Antena 3 Noticias
############
2020-06-15
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/los-insultos-racistas-de-un-mosso-a-un-joven-eres-un-mono-negro-de-mierda_202006155ee777e565a8090001860bff.html
