Violencia de género 2021
############
Las mujeres víctimas de la violencia de género en 2021
############
Un total de 37 mujeres han sido víctimas de la violencia de género en 2021. Más de 1.000 desde 2003.
############
" Flora, Conchi, Alicia, Mari Carmen, Mari Cruz, Jordina, Paula, Pilar, Mª Soledad, Warda, Betty, Lucía, Mª Teresa, Katia, Katherine, Alla, Nicoleta, Rocío, Alicia, Consuelo, África, Hasna, Johana, Mari Ángeles, Inmaculada, Luisa, Amal, Antonella, Pamela, Oksana, Carmen, María Pilar, Zuita, Mónica, Erika, María Isabel y otra mujer de la que no se conoce la identidad, son las 37 mujeres asesinadas por sus parejas o exparejas este año. Víctimas de la violencia de género en España en 2021.  El número de mujeres asesinadas por la violencia machista desde 2003 asciende a 1.117, tres víctimas mortales más que las contabilizadas hasta ahora, tras una actualización de los datos por parte del Ministerio de Igualdad. Tras la actualización, se suman siete nuevos casos de mujeres asesinadas y se excluyen otros cuatro.  En el siguiente mapa puede consultar dónde han fallecido las mujeres víctimas de la violencia machista, su edad y el día del crimen.  	<iframe title=""MUJERES VIOLENCIA GÉNERO"" aria-label=""map"" id=""datawrapper-chart-SSEFZ"" src=""https://datawrapper.dwcdn.net/SSEFZ/4/"" scrolling=""no"" frameborder=""0"" style=""border: none;"" width=""550"" height=""483""></iframe>
   Las mujeres víctimas de la violencia de género en España en 2021   A continuación se detalla las 37 mujeres asesinadas en España, víctimas de la violencia de género. <ul><li>Flora, de 82 años, fue asesinada el 17/01/2021 en Puente de Vallecas, Madrid. La mujer tenía heridas de arma blanca provocadas por un cuchillo.</li><li>Conchi G., 56 años. Encontraron el cuerpo del marido de la mujer en la ría de Sestao, País Vasco y cuando fueron al domicilio para anunciar la noticia, encontraron a la mujer, fallecida y con evidentes signos de violencia.</li><li>Alicia P., 51 años. Fue asesinada en Majadahonda, Madrid. La Policía Municipal encontró en la calle a una mujer sin ropas e inconsciente.La mujer asesinada dijo haber sufrido malos tratos, pero no quiso presentar denuncia, según han informado fuentes cercanas a la investigación. El feminicida, J.A.F., de 61 años, no tenía denuncias previas por violencia de género, pero los residentes de la zona recuerdan episodios de violencia entre los cónyuges hace años.</li><li>Mari Carmen, de 46 años, otra víctima de la violencia de género en Torrejón de Ardoz, Madrid. La víctima recibió varias puñaladas por parte de su expareja.</li><li>María Cruz, de 48 años, otra víctima en Madrid, en El Molar, donde apareció el cadáver de dos adultos de unos 48 años y una niña de 11 en el interior de una vivienda. Las primeras investigaciones indican que el hombre acabó con la vida de su mujer y su hija.</li><li>Jordina. Otra víctima de 34 años que falleció en Manresa, Barcelona.</li><li>Paula M. M., 36 años. Mansilla de las Mulas en León. Fue asesinada por su pareja de 28 años, que se entregó y confesó haber matado a la mujer de un fuerte golpe durante una discusión.</li><li>Pilar, de 50 años, sufrió quemaduras en su casa en La Bisbal del Penedès, Tarragona. Cuando los agentes llegaron encontraron a la víctima en estado crítico. Los Mossos d’Esquadra detuvieron al hombre como presunto autor de la muerte.</li><li>María Soledad, de 60 años. Asesinada en Sagunto, Valencia. La víctima se encontraba en proceso de separación y había conseguido una orden de alejamiento.</li><li>Warda, joven de 28 años en Sa Pobla, Mallorca. Presuntamente asesinada junto a su hijo Mohamed de 7 años por su expareja Alí Khouch. El presunto asesino fue detenido y confesó su participación en el crimen.</li><li>Betty, mujer de 52 años, asesinada en Creixell, Tarragona. La investigación trabaja la hipótesis de que fue asesinada por la noche y el agresor se atrincheró con ella en casa.</li><li>Lucía, de 42 años, en Corbera de Llobregat, Barcelona. El hijo encontró a su madre muerta con signos de muerte violenta y avisó a los Mossos d’Esquadra.</li><li>María Teresa, de 48 años, en Laviana, Asturias. Su cuerpo se encontraba en el suelo de la casa con dos disparos de escopeta.</li><li>Katia, de 35 años, en Zaragoza. Había denuncias previas y orden de alejamiento en vigor.</li><li>Nicoleta, de 41 años, en Alovera, Guadalajara. Los agentes encontraron en el domicilio el cadáver de una mujer con signos de haber sufrido una muerte violenta. </li><li>Alla, de 48 años, en Porqueres, Girona. </li><li>Katherine, de 59 años, en Pozuelo de Alarcón, Madrid. Un vigilante de seguridad de la urbanización alertó de ruidos en la vivienda y los agentes han localizado los cadáveres de un hombre y de una mujer con tiros en la cabeza y en el pecho. Las primeras hipótesis apuntaron al hecho de que después de una discusión el hombre habría disparado a su pareja y posteriormente se habría suicidado.</li><li>Rocío, joven de 17 años, asesinada en Estepa, Sevilla. El exnovio confesó haberla matado.</li><li>Alicia, de 36 años, en Marmolejo, Jaén. El 14 de junio el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción Nº 3 de Andújar, competente en Violencia sobre la Mujer, ha acordado el ingreso en prisión provisional, comunicada y sin fianza de del agresor por la presunta autoría de la muerte de su pareja.</li><li>Consuelo, de 81 años. Otra víctima en Madrid. La Policía Nacional se presenció en la vivienda donde los vecinos avisaron de que se escuchaban gritos pidiendo socorro. El hombre abrió la puerta de la casa y confesó el crimen.</li><li>África, de 55 años, en Valladolid. Había recibido cerca de veinte puñaladas con un cuchillo. El agresor intentó autolesionarse después de la agresión mortal a su pareja.</li><li>Sin identificar. Mujer de 34 años en Doñinos de Salamanca. Al hombre sí que le constaban antecedentes de violencia de género. Fue su exmujer la que denunció por intentar apuñalarla.</li><li>Hasna, de 34 años, en Barbastro, Huesca. </li><li>Johana, de 41 años, en Burriana, Castellón. La mujer fue encontrada con unas mallas alrededor de su cuerpo, y la autopsia determinó que había sido asesinada por estrangulamiento con esas mallas.</li><li>Mari Ángeles, de 46 años, en El Bulto, Málaga. Asesinada con un tiro por su pareja.</li><li>Inmaculada, de 43 años, en Roquetas del Mar, Almería. Agredida en la cabeza con una piedra por un hombre. La mujer se encontraba en el sistema de seguimiento integral de sistema VioGén.</li><li>Luisa Amelia, de 74 años, en Pozuelo de Alarcón, Madrid. Los médicos confirmaron el fallecimiento de la mujer como consecuencia de un traumatismo craneoencefálico. Los primeros indicios señalan que el asesino y la víctima han tenido una discusión en el domicilio.</li><li>Amal, de 38 años, encontraron su cuerpo en Sabadell, Barcelona. Los Mosssos detuvieron a un hombre de 60 años que se ha entregado a la comisaría de la policía catalana, acompañado de su abogado, y que ha explicado que mató su pareja y la escondió en su casa. </li><li>Antonella, de 30 años, en Sant Vicenç de Castellet, Barcelona. El cuerpo de la mujer, calcinado, se encontró junto al de un hombre en un incendio una zona de matorrales del municipio de Sant Vicenç de Castellet. Dentro del vehículo se encontraba también Esmeralda, una menor de 1 año y nueve meses. Se ha confirmado que existía una denuncia previa por violencia verbal entre la pareja, que se encontraba en trámites de divorcio.</li><li>Pamela, de 25 años, en Cambrils, Tarragona, la joven de 25 años fue asesinada por su pareja, un hombre de 53 con el que vivía desde hacía tres años.</li><li>Oksana, de 36 años, en Nerja, Málaga. La Guardia Civil detuvo a un hombre en relación con el asesinato de Oksana, cuyo cuerpo fue localizado calcinado en un vertedero del municipio de Nerja. La pareja compartía la vivienda donde tuvo lugar el crimen desde hacía unos meses, en régimen de alquiler. El hombre habría acabado con la vida de la víctima a golpes antes de intentar deshacerse del cuerpo en el vertedero.</li><li>Carmen, de 60 años en Sevilla. Un hombre asesinó a su mujer antes de quitarse la vida.</li><li>María Pilar, de 43 años, en Murchante, Navarra.</li><li>Zuita, de 38 años, en Villajoyosa, Alicante. Los agentes acudieron a la vivienda después de que esa mañana encontraran el cuerpo de un hombre, al que se apunta un posible suicidio, y los hijos de la pareja avisaran de que su madre no había ido a recogerlos. Cuando llegaron a la vivienda, encontraron el cadáver de la madre.</li><li>Mónica, de 52 años, en A Coruña. La víctima había recibido puñaladas. El presunto asesino es un la pareja de la mujer, un hombre de 48 años, con antecedentes por maltratar a dos parejas anteriores. </li><li>Erika, 37 años, en Vitoria-Gasteiz, País Vasco. Un hombre de 42 años asesinó a su esposa y posteriormente se suicidó. </li><li>María Isabel, de 37 años, en San Roque, Cádiz. Su expareja llamó a su hermano por teléfono y le confesó que acababa de matarla con un cuchillo. </li></ul> "
############
Rosario Miñano
############
2021-11-25
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/mujeres-victimas-violencia-genero-2021_20211124619f2e509ef0da0001ebd928.html
