Violencia de género
############
El impactante vídeo del Ayuntamiento de Salamanca para prevenir la violencia de género en las fiestas de este año
############
El Consistorio de Salamanca además llevará a cabo la instalación de Puntos Violeta informativos en los espacios donde se celebren conciertos y actuaciones.
############
" 'Con miedo, no hay fiestas', es la campaña que trata de sensibilizar y prevenir las agresiones sexuales durante las fiestas de Salamanca, los anuncios que se están llevando a cabo por la Concejalía de Familia e Igualdad de Oportunidades del Ayuntamiento de Salamanca, que representa Ana Suárez Otero, a través del Centro de Información y Asesoramiento a la Mujer (CIAM), intentan que durante todos los festejos no se realicen agresiones sexuales.  La concejala de Familia e Igualdad de Oportunidades, ha manifestado, que ""todos debemos poder disfrutar de estas fiestas, hombres y mujeres. No podemos consentir que en nuestra ciudad las mujeres pasen miedo durante estos días de diversión, que estén en un estado de alerta continuo por el miedo a sufrir una agresión. Hemos buscado con esta campaña estar más cerca de ellas, en la calle, con información rigurosa y especializada, pero también poniendo el énfasis en todos los hombres que rechazan estas conductas, para pedirles que se pongan en nuestra piel, que sientan nuestro miedo y que no consientan que esto ocurra si son testigos"".   El vídeo   La campaña publicitaria está protagonizada por 3 jóvenes. En un entorno festivo, bailando en una discoteca, una de las chicas le habla del miedo, de como sería ese momento en el que están juntos si sintiese el miedo que ellas tienen. En el siguiente plano, el joven corre por las calles de Salamanca con el miedo de no poder pasear solo por la ciudad. ""Con miedo, no hay fiestas"" es el lema de esta campaña que no deja indiferente a nadie.  Este spot se difundirá en las redes sociales del Ayuntamiento, además de las redes sociales de los locales de ocio de la ciudad .  Además, se proyectará en los conciertos programados, desde el momento de apertura de puertas y hasta el inicio del concierto.   Puntos violetas   Estos puntos violeta se instalarán en los espacios donde se desarrollaran actividades en el marco del Programa Cultural Virgen de la Vega de Salamanca. De esta manera, se establecerán dichos puntos informativos durante los conciertos programados en el Campo de Futbol de Puente Ladrillo entre los días 7 y 15 de septiembre, en el patio del DA2 en los conciertos programados entre los días 7 y 12 de septiembre, y en la Plaza del Liceo entre los días 7 y 15 de septiembre.  Los puntos estarán atendidos por personal técnico del Centro de Información y Asesoramiento de la Mujer (CIAM) y por técnicas de las asociaciones que trabajan en el ámbito de la violencia machista y que tienen suscrito convenio con el Ayuntamiento (ADAVAS, APRAMP. Beatriz de Suabia y Plaza Mayor). En estos Puntos se ofrecerá a la ciudadanía la información que se solicite y se contará con un folleto impreso al objeto de informar sobre cómo actuar ante una situación de este tipo. "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-09-07
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/impactante-video-ayuntamiento-salamanca-prevenir-violencia-genero_20210907613719822d97960001662a20.html
