Homofobia
############
"María Jesús Montero, sobre el asesinato de Samuel: ""Los testigos hablan de frases homófobas"""
############
"""Mientras haya formaciones políticas que promuevan el odio, el trabajo de la sociedad será arduo"", ha dicho la ministra portavoz tras el Consejo de Ministros"
############
" La ministra portavoz del Gobierno, María Jesús Montero, ha hecho referencia este martes, tras el Consejo de Ministros, al asesinato de Samuel Luiz, el joven que perdió la vida el pasado sábado en La Coruña tras sufrir una brutal paliza por parte de varias personas.  Montero, que ha hablado en la rueda de prensa en la que el Ejecutivo ha anunciado la aprobación del proyecto de ley de la libertad sexual, ha señalado que los testigos de agresión a Samuel ""testigos hablan de frases homófobas, hablan de cómo se produjo presuntamente esa situación. Todos nos hemos sentido conmovidos, hemos sufrido ante esta situación"".  ""Mientras que haya personas o formaciones políticas que promuevan o promocionen el odio o la exclusión o la xenofobia o la homofobia, evidentemente el trabajo de la sociedad será un trabajo arduo"", ha añadido.  Algunas asociaciones LGTBI+ han pedido, de hecho, que se investigue el asesinato como una agresión homófoba, aunque la policía no descarta de momento ninguna hipótesis. Horas antes, esta mañana, el ministro de Interior, Fernando Grande Marlaska, ha dicho que no se podía descartar el delito de odio en la paliza que el sábado pasado acabó con la vida de Samuel, de 24 años.   Cargas policiales   Sobre las cargas policiales que se dieron ayer en algunas de las concentraciones de repulsa al asesinato de Samuel, como las ocurridas en Madrid, Montero ha señalado que ""el Gobierno espalda las actuaciones de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad en el restablecimiento del orden que se hubiera visto alterado"".  En ese sentido, la Delegación del Gobierno en Madrid ha anunciado este martes que analizará las imágenes y estudiará la actuación policial tras la manifestación, que acabó con disturbios y cargas de los agentes.  En un comunicado de prensa, el departamento que dirige Mercedes González ha explicado que también se estudiará el operativo aplicado y, ""como no podría ser de otra manera, en el caso de que se haya producido cualquier desproporcionalidad, se adoptarán las medidas oportunas"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-07-06
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/maria-jesus-montero-asesinato-samuel-testigos-hablan-frases-homofobas_2021070660e4670e9968dd00019b1f2b.html
