Agresiones homófoba
############
"Pedro Sánchez asegura que el Gobierno pondrá ""todos los medios para evitar delitos de odio"" tras las agresiones homófobas "
############
"El presidente de Gobierno ha asegurado que ""no habrá otra vez armarios"" sino que habrá ""un Gobierno comprometido con la diversidad"". "
############
" El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha asegurado este miércoles que el Gobierno va a poner ""todos los medios para evitar delitos de odio"" tras la última agresión homófoba registrada en el barrio de Malasaña en Madrid, a esta agresión se suman en las últimas horas una a un joven en Velada (Toledo) y otra a un joven trans en Valencia.   Sánchez busca que aquellos que ""quieran devolver el odio a las calles de España no tengan ninguna opción de conseguirlo"". En una reunión en el Congreso con los diputados, Sánchez ha comenzado su intervención haciendo alusión a este asunto.   ""Estoy convencido de la solidaridad de los que estamos presentes con quienes sufren delitos de odio que la amplia mayoría de ciudadanos españoles no comparten y que no representan a España"", ha señalado.   El presidente de Gobierno ha asegurado que ""no habrá otra vez armarios"" sino que habrá ""un Gobierno comprometido con la diversidad y que va a poner todos los medios para evitar delitos de odio"". Además ha recordado que este viernes presidirá una reunión urgente de la Comisión de seguimiento del plan de lucha contra los delitos de odio, que tiene como objetivos principales ""actualizar los delitos de odio y adoptar los cambios pertinentes para que aquellos grupos que quieran devolver el odio a las calles de España no tengan ninguna opción de conseguirlo"".   ""Ni un paso atrás; vamos a seguir avanzando en tolerancia, respeto e integración en la diversidad. Esto quiere España porque es lo que es España. En España no hay lugar contra el odio"", ha recalcado.   En su intervención también ha destacado que cuando gobiernan los socialistas ""España avanza en derechos y libertades"" y ha citado como ejemplo la ley de 2005 que permitió el matrimonio homosexual. "
############
Beatriz García
############
2021-09-08
############
https://www.antena3.com/noticias/espana/pedro-sanchez-asegura-que-gobierno-pondra-todos-medios-evitar-delitos-odio-agresiones-homofobas_2021090861387fc73668b600013f7584.html
