EN LIBERTAD
############
Detienen al pasajero que lanzó insultos racistas a una pareja de magrebíes en el Metro de Madrid
############
El detenido es un hombre de 43 años de nacionalidad española, sin antecedentes y simpatizante de grupos radicales aunque sin pertenecer a ninguno. Tras tomarle declaración, fue puesto en libertad.
############
" La Policía Nacional detuvo a última hora de la tarde de este viernes viernes al pasajero de Metro de ideología nazi que acosó a una pareja de magrebíes, han informado fuentes de la Jefatura Superior de Policía de Madrid.  El detenido es un hombre de 43 años de nacionalidad española, sin antecedentes y simpatizante de grupos radicales aunque sin pertenecer a ninguno, han detallado las mismas fuentes.   Agentes del Grupo de Delitos de Odio de la Brigada de Información procedieron a su localización y posterior detención acusado de un delito contra los derechos fundamentales. Se le tomó declaración y fue puesto en libertad.   Un grupo de viajeros que se encontraban este miércoles en la línea 6 de Metro consiguió expulsar del vagón a otro pasajero que había empezado a increpar a una pareja de magrebíes, a los que le dijo que lo que tenían que hacer era irse a su ""puto país"" o que la ciudad de Madrid no quería ""moros"".   El suceso ocurrió a las 11.45 horas en la estación de República Argentina y fue grabado por un pasajero, que lo difundió a través de las redes sociales.   En la grabación se puede ver a un hombre que se baja atropelladamente del vagón mientras se encara con un grupo de pasajeros mientras lanza insultos. ""Lo que tienes que hacer es irte a tu puto país"", llega gritar al agresor. ""A ver si vuelve uno con bigote y os metiera a todos en una puta nave, que la iba a pagar yo"", vocifera el detenido.   Por último, mientras se aleja del andén y se adentra en la estación, se gira para volver a enfrentarse a los viajeros, se agarra la entrepierna y levanta el brazo haciendo el saludo fascista gritando 'Heil Hitler'.  Pareja acompañada por seguridad  Fuentes de Metro de Madrid explicaron que el altercado empezó después de que la pareja fuera agredida por este sujeto y los viajeros comenzaran a afearle su conducta. El conductor del tren se dio cuenta de que algo estaba pasando y detuvo el tren para averiguar qué sucedía.   En la propia estación, la pareja le comentó al conductor que habían sido agredidos e insultados y que, aunque su intención era bajarse en la estación de República Argentina, les daba miedo hacerlo porque el hombre que les había increpado había abandonado el vagón en esa estación, después de que otros usuarios le echaran.   El conductor procedió a llamar al Puesto de Mando, donde hay policía, y se acordó que la pareja viajara hasta la siguiente estación, Nuevos Ministerios, donde les esperaba un vigilante de seguridad. Este profesional acompañó al hombre y a la mujer otra vez hasta la estación de República Argentina, y una vez allí, les dejó en la calle, donde ya no estaba el detenido. "
############
Desconocido
############
2017-09-09
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/detienen-pasajero-que-lanzo-insultos-racistas-pareja-magrebies-metro-madrid_2017090959b3ae840cf2c12b260e2c1f.html
