Violencia de género
############
"La psicóloga Bárbara Zorrilla, sobre la violencia que sufren las mujeres mayores: ""Cada vez es más difícil que salgan de ahí"""
############
"Las mujeres mayores de 65 años suelen ser las más invisibilizadas de las que sufren violencia, explica la psicóloga Bárbara Zorrilla: ""Son las propias secuelas las que les llevan a no denunciar""."
############
" El especial de Antena 3 Noticias contra la violencia de género ha tratado los casos de mujeres de más de 65 años. Para los expertos, es la franja de edad más preocupante porque está menos visibilizada y cuesta mucho poder ayudarlas.  En 1997, tuvo especial relevancia el caso de Ana Orantes, una mujer que contó en televisión el desgarrador testimonio de los muchos años que había sufrido violencia por parte de su exmarido, quien incluso trató de abusar de sus hijas. El testimonio de Orantes enfureció a su exmarido, cuya pareja le dejó, y él decidió vengarse quemándola viva dos semanas después de la entrevista. La nieta de Ana Orantes fue quien encontró a su abuela siendo engullida por el fuego y dio la voz de alarma, pero no se pudo hacer nada por su vida, falleciendo a los 60 años. Su exmarido se terminó entregando a la policía y murió en prisión siete años después, sin la presencia de ninguno de sus hijos en su entierro.  Desde aquel entonces, no solo se visibilizó con notoriedad, la violencia hacia la mujer, sino que también quedó patente una especial desprotección a las mujeres más mayores víctimas de violencia, cuya vida puede haber estado sometida al yugo de un maltratador a lo largo de muchos años y tienen especial dependencia a la hora de tratar salir del infierno en el que se hallan.   El problema del 'Síndrome de Estocolmo doméstico'   Los invitados al plató de Antena 3 Noticias han expresado sus opiniones acerca de esta problemática. Beatriz de Vicente, abogada y criminóloga, relata que uno de los principales problemas que ella encuentra en este asunto es el conocido como 'síndrome de Estocolmo doméstico': Explica que la mujer que lo padece ""justifica la agresión, no pide ayuda y asume su condición de víctima"".  Otro testimonio es el de Bárbara Zorrilla, psicóloga que advierte sobre la importancia de saber ayudar a la víctima de maltrato a tiempo: ""Si una víctima no identifica que está siendo maltratada, no puede ponerle freno y no puede pedir ayuda"". Además, alerta de que si pasa mucho tiempo, ""cada vez es más difícil que salgan de ahí"".  Por otra parte, Daniel Moreno, miembro de la Guardia Civil, explica que muchas mujeres mayores ""no dan el paso porque no saben qué hacer después"": ""No saben vivir sin esa dependencia"". Resalta que es crucial la ayuda de su entorno para poder superar esta situación y explica que, en muchos casos, ""el detonante es cuando les hacen algo a sus hijos"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-26
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/psicologa-barbara-zorrilla-violencia-que-sufren-mujeres-mayores-cada-vez-mas-dificil-que-salgan-ahi_2021112561a08c82d432b1000174f686.html
