Racismo
############
Destrozan el mural dedicado al karateca de color Babacar Seck en Zaragoza con pintadas racistas y xenófobas
############
"El Ayuntamiento de Zaragoza ha restaurado el mural del karateca Babacar Seck, que fue vandalizado con esvásticas nazis y pintadas racistas. ""Babacar es un orgullo para la ciudad"", ha explicado el alcalde de Zaragoza, Jorge Azcón."
############
" Babacar Seck es uno de los mejores karatecas del panorama nacional. Con 22 años es doce veces campeón de España, bronce en los Campeonatos del Mundo en 2018 en kumite, y ha obtenido cuatro medallas europeas.  Zaragoza, su ciudad natal, está orgullosa de él, pero este karateca de color ha tenido que ver como el mural que la capital aragonesa le había dedicado ha sido vandalizado con pintadas xenófobas y racistas.  ""Esto no se lo merece ninguna persona"", explica Babacar a Antena 3 Deportes.  Un vergonzoso ataque que ya ha sido restaurado por el Ayuntamiento de Zaragoza, que ha reparado el mural.  El alcalde de Zaragoza, Jorge Azcón, ha anunciado la creación de ""un nuevo espacio de tolerancia en la ciudad"", un muro unido a la Casa de Juventud del barrio de Oliver, ""en el que distintos artistas puedan expresar sus acciones artísticas de tolerancia y que toda la ciudad y todo el barrio puedan ver cuáles son los valores que queremos que imperen en nuestra ciudad"".     El alcalde ha propuesto que un acto de intolerancia ""se convierta en un acto de solidaridad, de exaltación de un deportista que tenemos en la ciudad"", del que ha dicho que cuando pase la pandemia del coronavirus volverá a ser ""estandarte, imagen y orgullo de Zaragoza"".     Igualmente, ha abogado por sacar lo positivo de estos hechos negativos y ha subrayado los ""miles y miles de acciones de solidaridad"" que ha recibido Babacar Seck, ""del barrio, de la ciudad y de España entera; estamos contigo"".     El alcalde ha agradecido la actitud del deportista, que ha respondido ""con grandeza"", ""de una forma tolerante"" ante un ""acto execrable"", ""racista, xenófobo"".  ""Babacar es un orgullo para la ciudad"" y ""por eso estamos aquí"" porque Zaragoza ""no puede ser muestra de intolerancia, racismo y expresión de odio"". "
############
Antena 3 Deportes
############
2020-07-20
############
https://www.antena3.com/noticias/deportes/destrozan-el-mural-dedicado-al-karateca-de-color-babacar-seck-en-zaragoza-con-pintadas-racistas-y-xenofobas_202007205f15a27c8fbe650001cf2c41.html
