Violencia de género
############
"Beatriz de Vicente, sobre la violencia vicaria: ""Los niños son 'supervíctimas' y la prevención total es imposible"""
############
"En España, se tienen contabilizados cinco casos de violencia vicaria,  en este año 2021: ""En quien comete estos crímenes, no suele haber una causa penal previa"", explica el director general de la Fundación Mutua Madrileña."
############
" El especial de Antena 3 Noticias sobre la violencia de género ha hablado, entre otras temáticas, sobre la llamada 'violencia vicaria', o dicho de otra manera, la violencia hacia los menores con intención de hacer daño a la madre del niño. En España, se tienen contabilizados 44 casos desde que hay registros, y cinco de ellos han tenido lugar en el año presente, 2021.  Uno de los casos más mediáticos fue el protagonizado por José Bretón. Cuando su mujer, Ruth Ortiz, le comunicó que quería separarse, él se vengó cruelmente matando a sus dos hijos, Ruth y José, en una hoguera. Bretón fue condenado a prisión y siempre negó haber matado a sus hijos, hasta hace escasas semanas, cuando terminó confesando lo que venía siendo un secreto a voces: él asesinó a los niños. Su exmujer, Ruth Ortiz, ha renegado en reiteradas ocasiones de él y ha llegado a asegurar que ""le gustaría que muriera quemado en una hoguera, como sus hijos"".  Otro parricidio ocurrido este año fue el de Tomás Gimeno este mismo año, cuando secuestró a sus hijas Anna y Olivia con la intención de hacer daño a su mujer. Mes y medio después de la desaparición de las niñas, el cuerpo de la niña mayor, Olivia, apareció sumergido bajo el mar, con la sospecha de que su padre también mató a la niña pequeña y posteriormente se suicidó, aunque la investigación continúa abierta.   Los niños como instrumento para hacer daño   El aumento de la violencia vicaria empieza a ser motivo de preocupación para los expertos, puesto que los menores también empiezan a formar parte del círculo de violencia y ya hay contabilizados 44 desde que se tienen registros.  Bárbara Zorrilla, psicóloga, avisa de que ""cuando entendamos que un maltratador no puede ser un buen padre, entonces podremos proteger a esos menores"". La abogada y criminóloga Beatriz de Vicente señala que ""el Código Penal es el fracaso de la prevención"" porque ""cuando entra en juego, ya se ha cometido el delito"".  Por otra parte, Lorenzo Cooklin, director general de la Fundación Mutua Madrileña, explica que ""no suele haber una causa penal previa"" en quien comete esos crímenes. Además, ""asegura que es absolutamente demencial"" y que no hay ""juez, guardia civil o policía que pueda meterse en la cabeza de alguien que está planificando matar a sus hijos para matar en vida a su madre"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-26
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/beatriz-vicente-violencia-vicaria-ninos-son-supervictimas-prevencion-total-imposible_2021112561a091729e04bd00018ebdf5.html
