Tolerancia cero 
############
'Municipios contra el maltrato', la iniciativa frente a la violencia de género de Antena 3 Noticias y Fundación Mutua Madrileña 
############
Antena 3 Noticias y la Fundación Mutua Madrileña dan un paso más en su iniciativa de Responsabilidad Social Corporativa para pasar de la concienciación a la acción con la implicación de los ayuntamientos en la lucha contra la violencia de género. 
############
 Antena 3 Noticias y Fundación Mutua Madrileña singuen combatiendo la violencia de género a través de su acción de Responsabilidad Corporativa 'Contra el maltrato. Tolerancia Cero'. Así, han lanzado 'Municipios contra el maltrato', una iniciativa de acción social que supone un llamamiento directo a la movilización en la lucha frente a la violencia de género implicando a los municipios de España.  Esta campaña conllevará una intensa cobertura por parte de los medios televisivos y radiofónicos de Atresmedia, así como sus redes sociales y las de 'Contra el maltrato. Tolerancia Cero''. La acción tendrá especial repercusión en Antena 3 Noticias, los informativos líderes que llevan casi 6 años volcándose en la lucha contra esta lacra.    La presentadora de Antena 3 Noticias del Fin de Semana, Mónica Carrillo, y con el conductor de 'Tu Tiempo, Roberto Brasero, son prescriptores de esta campaña.    ¿Cómo formar parte de la iniciativa?   Todos aquellos ayuntamientos que quieran ampliar su compromiso contra la violencia de género, llevando a la práctica nuevas políticas y líneas de acción contra esta lacra, pueden hacerlo contactando en el correo municipios.toleranciacero@atresmedia.com. Cada vez que un pueblo o ciudad haga suya esta causa y se comprometa con la puesta en marcha de nuevas iniciativas, se comunicará en redes sociales y se realizará, asimismo, un agradecimiento público.   Unidos contra la violencia de género   El acuerdo se enmarca en el compromiso de Mutua Madrileña con la igualdad de la mujer en todos los ámbitos y, especialmente, en la línea de actuación de la Fundación Mutua Madrileña contra la violencia de género, iniciada en 2012, que se desarrolla también en el ámbito de la atención y ayudas a las víctimas y sus hijos a través de diferentes programas.  La Fundación Mutua Madrileña y Antena 3 Noticias pusieron en marcha en noviembre de 2015, coincidiendo con el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia de Género, la acción de Responsabilidad Corporativa 'Contra el maltrato: Tolerancia Cero'.  En estos casi 6 años, ha recibido numerosas distinciones por parte del Gobierno de España y de varias comunidades autónomas, entre los que destaca el concedido en 2017 por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad por su trabajo en la lucha contra la violencia de género. Asimismo, ha sido reconocida por ONU Mujeres como caso de éxito a la hora de abordar una problemática social por un medio. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-07
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/municipios-maltrato-iniciativa-frente-violencia-genero-antena-3-noticias-fundacion-mutua-madrilena_20211007615edb51ab8f92000174f357.html
