Violencia de género
############
Un hombre mata a su mujer y después se suicida en Villajoyosa
############
Un hombre de 52 años ha matado a su mujer de 38, en su casa de Villajoyosa, Alicante, y después de hacerlo se ha quitado la vida tirándose por un puente. El matrimonio tenía 3 hijos y no había denuncias previas. 
############
" Una mujer de 38 años ha sido hallada muerta este lunes, al parecer degollada, en una vivienda de Villajoyosa (Alicante), horas después de que su pareja sentimental, un hombre de 52, se quitara la vida arrojándose desde un puente en esa localidad.  El crimen se ha descubierto cuando ninguno de los dos ha acudido a recoger a sus 3 hijos al colegio. La Guardia civil investiga el suceso como un nuevo caso de violencia de género. No había denuncias previas. Los primeros indicios apuntan a un posible caso de homicidio por violencia machista. Se trata de un matrimonio con tres hijos menores, sin antecedentes de violencia de género.  Posteriormente, el hombre se tiró del puente de la vía del tren sobre las diez de la mañana y murió.  Fue a la hora de la salida del colegio cuando el centro ha dado parte de que no había venido la madre a recoger a sus hijos, por lo que se ha avisado a las autoridades.   Hallaron a la mujer degollada   Agentes de la Guardia Civil se han personado en la casa y, tras tumbar la puerta, encontraron a la mujer muerta, al parecer degollada. El levantamiento del cadáver se produjo sobre las 19:30 horas.  Se activaron todos los protocolos de Bienestar Social para prestar apoyo a la familia y también hay un equipo de psicólogos y trabajadores sociales a disposición de ella, según fuentes municipales.  El pueblo está ""consternado y muy sorprendido"" por lo sucedido. A la Policía Local no le constan denuncias previas por malos tratos, ni que la víctima estuviera en un programa de protección por violencia de género.   Los hijos se han quedado con un familiar   La concejala de Seguridad, Isabel Perona, ha explicado que los tres hijos, de 14, 9 y 3 años, se han quedado en Villajoyosa con un familiar que se ha hecho cargo de ellos.  ""Estamos todos consternados; era una familia que llevaba muchos años viviendo aquí y estaba perfectamente integrada"", ha declarado la edil, quien ha añadido que ""era una familia normal"".  El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha querido condenar el crimen a través de Twitter: ""La violencia machista no cesa. Otra mujer asesinada, esta vez en Alicante. Ya son 34 este año. Estamos hartos, hartas de contarlas. Hay que acabar de una vez con la violencia de género; ese es nuestro empeño y no pararemos hasta lograrlo. Mi cariño a la familia de la víctima"".    
	 "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-09-14
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/hombre-mata-mujer-despues-suicida-villajoyosa_202109146140458bf7c3140001583ecf.html
