Homofobia
############
Detenidos 6 jóvenes en Jaén por una agresión homófoba a un hombre de 51 años
############
Los supuestos agresores están acusado de arrojar al hombre a una fuente y orinar sobre él. Antena 3 Noticias ha hablado con la víctima.
############
" La Policía Nacional ha detenido en Jaén capital a seis jóvenes, con edades comprendidas entre los 26 y 32 años, como presuntos autores de la agresión física y verbal que sufrió un hombre de 51 años y que supuestamente estuvo ocasionada por la condición sexual de la víctima, con quien Antena 3 Noticias ha podido hablar este martes. ""Me dijeron que no querían maricones aquí"", cuenta la víctima, quien también asegura que los jóvenes intentaron robarle el móvil.  ""Me insultaron, me tiraron a la fuente y me echaron cubalibres por encima"", recuerda.  La supuesta agresión homófoba, según ha informado la Policía Nacional, ocurrió el 17 de julio cuando la víctima fue increpada por uno de los jóvenes con palabras soeces y comentarios íntimos, comenzando el resto de grupo a gritarle e insultarle aludiendo a su condición sexual.  Posteriormente, le despojaron de su camisa y le arrojaron a una fuente, impactando su espalda contra uno de los caños. Al conseguir salir, ha relatado que le arrojaron bebidas e incluso llegaron a orinar sobre él al grito de ""tú eres maricón, aquí no queremos maricones"".   En libertad con cargos   Los investigadores recabaron diferentes testimonios, así como numerosas pruebas con el fin de identificar y detener a los presuntos autores. Finalmente, la autoridad judicial ha decretado una orden de alejamiento para amparar a la víctima, mientras que los seis detenidos quedaron en libertad con cargos como presuntos autores de un delito contra la integridad moral. Su detención llega apenas 24 horas después de que un joven de Petrer denunciase haber sido amenazado con navaja al grito de "te vamos a matar maricón de mierda".  Esta agresión ya fue condenada públicamente por el Ayuntamiento de Jaén y por la Delegación Territorial de la Fundación Internacional de Derechos Humanos para la Provincia de Jaén. "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-08-24
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/detenidos-6-jovenes-jaen-agresion-homofoba-hombre-51-anos_20210824612504a5e3e4df0001f9d38b.html
