Violencia de género
############
Los casos de violencia vicaria que han conmocionado a España en 2021
############
Desde la desaparición de las hermanas Anna y Olivia en Tenerife hasta la del pequeño Leo de 2 años en Barcelona, los crímenes machistas que han conmocionado a España en 2021.
############
" Hoy, 25 de noviembre se conmemora el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Según el último informe de la Organización de las Naciones Unidas, casi 1 de cada 3 mujeres ha sufrido abusos a lo largo de su vida.   Este dato se incrementa en tiempos de crisis ""como se ha visto durante la pandemia de la COVID-19 y los recientes conflictos humanitarios y desastres climáticos"". Otro informe de ONU Mujeres, basado en datos de 13 países desde la pandemia, advierte que 2 de cada 3 mujeres ""padecieron alguna forma de violencia o conocían a alguna mujer que la sufría"".   En España, tanto las denuncias como las víctimas de violencia machista se han incrementado en el segundo trimestre de 2021. Precisamente, en este año se han producido casos de violencia vicaria que han conmocionado al país.   Anna y Olivia   El 27 de abril de 2021 las hermanas Anna y Olivia, de 1 y 6 años de edad respectivamente, fueron secuestradas por su padre, Tomás Antonio Gimeno Casañas, en la isla de Tenerife.   El progenitor se había divorciado de Beatriz Zimmermann, madre de las niñas, un año antes. Tras 45 días sin tener noticias de las pequeñas, el jueves 10 de junio, la Guardia Civil confirmó los peores presagios.   La mayor de las hermanas fue encontrada sin vida a 1.000 metros de profundidad en el fondo marino de Canarias, en el interior de una bolsa lastrada con un ancla. La autopsia posterior dictaminó que Olivia murió por un edema pulmonar agudo.   Asesinato de un niño de 2 años   El 25 de agosto, agentes de la Guàrdia Urbana hallaron el cadáver de Leo, un niño de 2 años, en la habitación de un hotel de Barcelona. La investigación apuntó a su padre, Martín Ezequiel Álvarez, como el presunto autor de los hechos.  El progenitor estaba en trámites de separación con la madre del niño y la misma noche en la que se lo llevó la amenazó diciéndole ""en este hotel dejo lo que te mereces"".  El verano se cerró con otros casos de violencia machista que tuvieron gran impacto en la sociedad española.    Caso Rocío Caíz   Rocío Caíz, de 17 años, desapareció de Martín de la Jara (Sevilla) el 2 de junio. Pocos días después, su exnovio confesó que la mató y se deshizo del cadáver tras haberlo descuartizado.   Menor agredida salvajemente en Igualada   El pasado 1 de noviembre, otra joven de 16 años fue violada al salir de una discoteca en Igualada, Barcelona. La víctima estuvo a punto de morir debido a la brutalidad de la agresión.  De hecho, la menor ha perdido un 80% de la audición de un oído a causa del golpe que le asestaron en la cabeza los presuntos agresores. Hasta el momento, ya ha sido intervenida en cuatro operaciones debido a las múltiples lesiones que sufrió. Los autores aún permanecen en busca y captura. "
############
Rosa María Salcedo
############
2021-11-25
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/casos-violencia-vicaria-que-han-conmocionado-espana-2021_20211123619f38d45db1d6000106fc4a.html
