Presunto caso de violencia machista
############
Detenido el presunto autor del asesinato de su pareja en Sabadell
############
El individuo se personó en la comisaría de Sabadell el pasado miércoles por la noche y reconoció haber asesinado a su mujer.
############
 Los Mossos d'Esquadra han detenido en Sabadell, en la provincia de Barcelona, a un hombre como presunto autor del asesinato de su pareja anoche. La propia policía de la Generalitat ha asegurado que este hombre, de 60 años de edad y nacionalidad española, se presentó en la comisaría de Sabadell en torno a las 23:30 horas del pasado miércoles 21 de julio y confesó haber matado a su mujer.  En ese momento, los propios agentes de los Mossos d'Esquadra se personaron en el domicilio del individuo, acompañados de un médico forense. Este certificó la muerte de la mujer, que presentaba signos claros de violencia, y estaba escondido en un baúl del hogar.   Por ahora, la investigación se ha trasladado a los agentes de la División de Investigación Criminal de la Región Policial Metropolitana Norte, quienes tratarán de aclarar las circunstancias del crimen.    Diligencias abiertas   El juzgado de instrucción 5 de Sabadell ya tiene abiertas diligencias para tratar de esclarecer los hechos tras la muerte violenta de una mujer en la localidad. Lo que sí se conoce ya es que no existían antecedentes de violencia entre la víctima y el supuesto autor del crimen.   Otro presunto asesinato en Pozuelo   Este pasado miércoles ha sido una jornada negra para la violencia de género. Junto a este presunto asesinato de Sabadell, se suma otro en Pozuelo de Alarcón, en la Comunidad de Madrid.  En este municipio, un vecino dio la voz de alarma tras encontrar el cuerpo de una mujer tirado en el patio de salida de su casa. No presentaba consciencia y presentaba claros síntomas de haber sido agredida. Cuando los sanitarios llegaron al lugar tan sólo pudieron certificar su muerte.   Según apuntan los primeros indicios, tras una fuerte discusión en la vivienda, el hombre persiguió a la mujer y la golpeó con un jarrón en la cabeza. La mujer tenía 76 años y el marido fue detenido como presunto responsable de su asesinato. De confirmarse como asesinato machista, serían 27 las mujeres que han sido asesinadas por sus parejas en 2021 en España. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-07-22
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/detenido-presunto-autor-asesinato-pareja-sabadell_2021072260f920166d34c00001cd7273.html
