Globos de Oro
############
"Netflix, Scarlett Johansson y otras estrellas de Hollywood cargan contra los Globos de Oro: ""Su comportamiento roza el acoso sexual"""
############
Actores y actrices como Scarlett Johansson, Mark Rufallo o incluso Netflix y Amazon, entre muchos otros, han atacado a la Asociación de Prensa Extranjera de Hollywood (HFPA), organizadora de los Globos de Oro, a quien acusan de racismo y poca transparencia.
############
" Hollywood carga contra los Globos de Oro. Grandes personalidades como Shonda Rhimes, Scarlett Johansson, Mark Rufallo o incluso Netflix y Amazon, entre muchos otros, han criticado de manera rotunda a Asociación de Prensa Extranjera de Hollywood (HFPA), encargada de organizar los Globos de Oro, por seguir anclada en el pasado.  Desde hace tiempo, el mundo del cine reivindicaba una “reforma fundamental dentro de la organización”. Durante años, actores y plataformas han protestado porque la asociación desoyera las recomendaciones que realizaban en las que pedía cambios en la composición y en su manera de funcionar.   Las pocas medidas llegan tarde   Los miembros de la Asociación de Prensa Extranjera de Hollywood votaron recientemente un paquete de medidas destinado a realizar reformas radicales en su composición y funcionamiento, algo que parece que llega tarde.  El plan de la HFPA, que planteaba hacer crecer
 la organización en un 50 por ciento durante los próximos 18 meses, ha 
sido calificado de ""inaceptable"" por Ted Sarandos, codirector ejecutivo y director de contenido de Netflix.   Netflix detiene la actividad con la HFPA   Por todo ello, Netflix ha comunicado que detendrá cualquier actividad con la  HFPA ""hasta que se realicen cambios más significativos"" en las políticas demográficas y éticas del grupo, algo que se ha encargado de transmitir el propio Sarandos.  La plataforma además se ha mostrado muy contundente también por lo acontecido en la 78ª ceremonia de entrega de los Globos de Oro, en la que recibió 42 nominaciones, pero sólo obtuvo 10 premios. El malestar se incrementó tras acusar a la asociación de  racismo y poca transparencia, al afirmar que la organización acepta sobornos como viajes, preestrenos y hoteles a cambio de las nominaciones.  Este rechazo de Netflix ha sido muy apoyado por diversas figuras de Hollywood como Shonda Rhimes. La guionista, directora y productora aseguró en su cuenta de Twitter que ""Una vez más, Netflix muestra cómo se puede y se debe hacer. Así es como va a ser el cambio"".   
	 "
############
Guillermo Gallegos Gómez
############
2021-05-11
############
https://www.antena3.com/noticias/mundo/netflix-scarlett-johansson-otras-estrellas-hollywood-cargan-globos-oro-comportamiento-roza-acoso-sexual_20210511609a3b057a608b00017fdf87.html
