Tolerancia Cero 
############
La mitad de los españoles conocen casos cercanos de violencia de género, según un estudio de Tolerancia Cero
############
Cada vez son más los españoles que conocen algún caso cercano de violencia de género. El 78% de los encuestados en el estudio de Tolerancia Cero considera que la violencia de género es un problema muy extendido en la población. 
############
 Cada vez son más los españoles que conocen algún caso cercano de violencia de género, según las conclusiones del II Macroestudio de Violencia de Género Tolerancia Cero, que detalla que concretamente se trata de la mitad de la población española (un 49%).   El estudio ha sido realizado por la Fundación Mutua Madrileña y Antena 3 Noticias en el marco de la campaña de sensibilización 'Contra el maltrato, Tolerancia Cero'. El informe ha sido difundido con motivo del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, que se celebra el 25 de noviembre.  La cifra de mujeres que tienen conocimiento de casos de violencia de género cercanos es aún mayor a de la totalidad de la población españolas, concretamente de un 58%. También es mayor el porcentaje de jóvenes que es conocedor de este tipo de casos (58,5%).   Con respecto a las mujeres también crece el porcentaje de las que piensa que hay más casos que antes (47% frente al 41% del año pasado).  El 78% de los encuestados considera que la violencia de género es un problema muy extendido en la población y que puede afectar a cualquier grupo de edad o colectivo social. Y, aunque al 60% les parece algo inaceptable, a una de cada tres personas les parece que es inevitable en general o en determinadas situaciones.  El macroestudio se ha elaborado con las opiniones de 6.159 españoles recogidas en septiembre de este año y ofrece una fotografía de la percepción de la población sobre la violencia de género y cómo ha podido variar estas en el último año, marcado por la pandemia y por distintas noticias de violencia vicaria que han sacudido la actualidad.   Protección de los menores y nuevas tecnologías   El estudio de 'Tolerancia Cero' también se ha centrado en la situación de los menores hijos e hijas de víctimas obteniendo una contundente respuesta: la gran mayoría de personas (86%) opina que los pequeños son igualmente víctimas de la violencia de género y que no se les protege lo suficiente. Igualmente, con respecto al papel de las nuevas tecnologías, un 89% considera que los dispositivos electrónicos pueden ser una herramienta para controlar, coaccionar y amenazar a las víctimas, sobre todo entre los jóvenes.  Tanto la violencia que se ejerce a través de las nuevas tecnologías, como la psicológica deben ser reprobadas y denunciadas. Así, un 90% considera que la violencia psicológica es igual de condenable que la física y que puede resultar incluso más dañina. En cuanto a las actitudes y bromas machistas, caldo de cultivo de la violencia de género, ocho de cada diez encuestados las condena.   Situación tras el confinamiento   El estudio señala que el 59% de los encuestados cree que el fin del estado de alarma ha incrementado las situaciones y las víctimas de violencia de género. Un 42% de los encuestados opina que hay más casos de violencia de género que antes.  El machismo sigue estando detrás de la violencia de género para la mayoría de los encuestados (46,8%), que atribuyen a los maltratadores principalmente características como manipuladores (64,5%), dominantes y agresivos para esconder una baja autoestima (65,2%), además de relacionarlos con personas con problemas con el alcohol y las drogas (42%).   Contra el maltrato, Tolerancia Cero    La Fundación Mutua Madrileña y Antena 3 Noticias pusieron en marcha en noviembre de 2015, coincidiendo con el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia de Género, la acción de Responsabilidad Corporativa ‘Contra el maltrato, Tolerancia Cero’. 
############
Beatriz García
############
2021-11-16
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/mitad-poblacion-espanola-conoce-casos-cercanos-violencia-genero-segun-estudio-tolerancia-cero_2021111661939f6b27d6190001459af7.html
