Policía Nacional
############
Detenido un hombre por presuntamente amenazar con un cuchillo a su pareja y dispararle con una escopeta de balines
############
La Policía Nacional detiene a un hombre de 28 años como presunto autor de un delito de malos tratos en el ámbito familiar. Al parecer, había agarrado del cuello a su pareja, le habría amenazado con un cuchillo y disparado con una escopeta de balines.
############
 Los agentes de la Policía Nacional han detenido en Paterna, Valencia a un hombre de 28 años como presunto autor de un delito de malos tratos en el ámbito familiar. Al parecer el hombre había agarrado del cuello y golpeado la cara de su pareja, amenazándola con un cuchillo y tratando de dispararle con una escopeta de balines.  Los agentes de policía fueron comisionados por el 091 alrededor de las 03:00 horas para que acudiesen a una calle de Paterna, donde una mujer habría pedido ayuda a unos vecinos, ha indicado la Jefatura en un comunicado.  Cuando se desplazaron al lugar de los hechos, los agentes encontraron a una mujer en la calle con varias maletas y llorando. Los policías pudieron averiguar que, tras una discusión con su pareja, la mujer habría recogido sus cosas y el novio, presuntamente se habría abalanzado sobre ella, agarrándola del cuello y golpeándole con la cara. Explicó que también la habría amenazado con un cuchillo de cocina.  La Policía Nacional averiguó que el presunto autor de los hechos, le había quitado el móvil a la mujer tras saber que la víctima iba a llamar a la policía. Cuando la mujer salió de la vivienda, llamó al timbre de los vecinos de edificios próximos solicitando ayuda y para que avisasen a los agentes. Asegura que en ese momento, al parecer, su pareja le disparó con una escopeta de balines.  La víctima fue trasladada a un hospital para que le asistieran unos médicos por un hematoma que presentaba en el cuello, hombros, arañazos en las muñecas y erosión en el tobillo.  Los agentes pudieron localizar y detener al hombre como presunta autor de un delito de malos tratos en el ámbito familiar. El arrestado ha pasado a disposición judicial, y se ha decretado la prohibición de comunicarse y aproximarse a la víctima. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-12
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/detenido-hombre-presuntamente-amenazar-cuchillo-pareja-dispararle-escopeta-balines_202110126165d1e28821d10001df9881.html
