Agresión homófoba
############
Un hombre es operado de urgencia en Barcelona tras agresión homófoba múltiple en playa
############
Este fin de semana se han registrado tres las agresiones al colectivo gay en Barcelona y 76 las habidas en Cataluña en 2021.
############
" Cataluña ha vivido 3 episodios homófobos a 6 víctimas en 12 horas. Este domingo un hombre ha sido operado este domingo en Barcelona tras quedar herido anoche en el transcurso de una agresión homófoba múltiple en la playa, en la que otros tres hombres quedaron contusionados.  Esta agresión se suma a la que padeció en la mañana del sábado un joven en el barrio barcelonés de Gràcia y a otra ocurrida también este sábado, en el entorno del Auditori de la ciudad.  Fuentes de los Mossos han informado a que la agresión múltiple se produjo sobre las diez de la noche en la céntrica playa del Somorrostro de Barcelona, suceso por el que han abierto una investigación, si bien aún no se han practicado detenciones.  Eugeni Rodríguez, presidente del Observatori contra l'Homofòbia (OCH) ha explicado que, según el testimonio de las víctimas, estaban conversando tranquilamente cuando aparecieron 4 chicos de unos 30 años, muy violentos diciendo ""maricones de mierda, como mováis las cejas os vamos a matar"". Según las victimas llevaban armas blancas en las manos.  Una de las parejas acudió al cercano Hospital del Mar y, posteriormente, presentó una denuncia ante la policía. Entretanto, equipos de emergencias atendieron en el lugar del suceso a la otra pareja, uno de cuyos integrantes fue trasladado al hospital con rotura maxilofacial. Este joven, que ha perdido casi todos los dientes, ha sido finalmente operado en las últimas horas.  Rodríguez ha condenado ""con contundencia"" estas ""bárbaras agresiones"" y ha lamentado el elevado número de incidentes contra el colectivo homosexual que se registra en las últimas semanas. ""Es una espiral a la que no estamos acostumbrados -ha agregado Rodríguez-. Es de una violencia extrema, a la que nos estamos acostumbrando. Es terrible que, tras la pandemia, estemos en esta situación"". El presidente del Observatori se ha lamentado también ""de la impunidad de los agresores"", que no han podido ser detenidos, y del ""creciente miedo"" que siente el colectivo.  "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-05-30
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/hombre-operado-urgencia-barcelona-agresion-homofoba-multiple-playa_2021053060b3d23480eb8f00015cef08.html
