Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer
############
¿Por qué se celebra hoy el día contra la violencia de género 2021?
############
El Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer se celebra anualmente el 25 de noviembre para denunciar la violencia que se ejerce sobre las mujeres en el mundo y reclamar políticas en todos los países para su erradicación. 
############
 

  Como cada 25 de noviembre, hoy se conmemora el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer 2021. La violencia de género, que afecta directamente a mujeres y niñas, es una de las más extendidas y persistentes a nivel mundial. Solo en España, más de 45 mujeres han sido asesinadas a manos de sus parejas o exparejas a lo largo del pasado año, pero la violencia de género se manifiesta, desgraciadamente, de muchas más formas, ya sea de forma física, sexual o psicológica. 

 Se considera violencia de género aquella ejercida por un compañero  o excompañero sentimental (violencia física, maltrato psicológico, violación conyugal, femicidio, violencia vicaria); o se da en casos de violencia sexual y acoso (violación, actos sexuales forzados, insinuaciones sexuales no deseadas, abuso sexual infantil, matrimonio forzado, acecho, acoso callejero, acoso cibernético). También se incluye dentro de la violencia de género la trata de seres humanos (esclavitud, explotación sexual), la mutilación genital y el matrimonio infantil.   Tipos de violencia contra la mujer   La violencia de género se manifiesta de forma física, sexual y psicológica. La Organización de las Naciones Unidas incluye varios tipos:  - Violencia por un compañero sentimental (violencia física, maltrato psicológico, violación conyugal, femicidio).  - Violencia sexual y acoso (violación, actos sexuales forzados, insinuaciones sexuales no deseadas, abuso sexual infantil, matrimonio forzado, acecho, acoso callejero, acoso cibernético)  - Trata de seres humanos (esclavitud, explotación sexual)  - Mutilación genital  - Matrimonio infantil 

  ¿Por qué se conmemora el 25 de noviembre?  

 El Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres 2021 se celebra el 25 de noviembre en recuerdo del asesinato de las hermanas Mirabal, conocidas como ‘las mariposas’, tres activistas dominicanas contra el régimen de Rafael Trujillo. Nos tenemos que remontar exactamente a 1960, cuando las tres hermanas, que regresaban de visitar a sus maridos en la prisión, fueron interceptadas por agentes del Servicio de Inteligencia Militar del régimen. Fueron golpeadas hasta la muerte, sus asesinos colocaron los cuerpos en el coche en el que viajaban y los arrojaron por un barranco para que pareciera un accidente. Todo esto se produjo el 25 de noviembre de 1960. 
 Fue unos veinte años más tarde, en 1981, cuando en Bogotá se celebró el Primer Encuentro Feminista de Latinoamérica y el Caribe y fue allí donde se decidió asignar al 25 de noviembre como el Día contra la violencia de género, en memoria de la tres hermanas asesinadas. Sería posteriormente, en 1999, cuando la ONU pidiese que el 25 de noviembre fuese reconocido en todo el mundo como una jornada de reivindicación en contra de la violencia de género. A través de una resolución, pide a gobiernos, organizaciones internacionales y no gubernamentales que convoquen actividades dirigidas a sensibilizar sobre el problema y a reclamar políticas en todos los países para su erradicación.​ 
  ¿Por qué es necesario el día contra la violencia de género?  

 El objetivo del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres no es solo el de alertar sobre la desigualdad, la discriminación, los femicidios y las distintas formas de violencia machista, sino también reclamar políticas públicas para prevenirla y acabar con ella. Se puede decir que la violencia de género es una pandemia ‘en la sombra’, ya que no deja de crecer y muchas mujeres han visto agravada su situación por el hecho de tener que pasar más tiempo con sus agresores o porque se ha mermado aún más su situación familiar. 
 El aislamiento y la soledad de las víctimas se han acentuado inevitablemente durante la pandemia. La violencia de género es, sin embargo, un problema social, que debe ser respondido y visibilizado como tal. Visibilizarlo resulta fundamental para que se deje de negar su existencia, porque este tipo de violencia existe, y no solo dentro de una relación de pareja: se da por el simple hecho de ser mujer. La violencia que se ejerce sobre ella es estructural, influenciada por desequilibrios históricos y estructurales de poder entre mujeres y hombres que hace que se perpetúe la idea de superioridad de estos últimos. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-25
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/que-celebra-25-noviembre-dia-violencia-genero-2021_20211122619b857f5db1d6000103c2a0.html
