https://www.larazon.es/espana/20210218/jtrbmnkrc5ezdbgjkdf4m26bji.html
#####
La falangista Isabel Medina Peralta arremete contra Rocío Monasterio por apoyar a los judíos
#####
Twitter suspende la cuenta de la portavoz que aseguró que “el judío es el culpable” en un homenaje a los caídos de la División Azul en Madrid
#####
El discurso antisemitista de Isabel Medina Peralta, la nueva musa del falangismo, corrió como la pólvora en redes sociales con más críticas que admiración. La joven de 18 años aseguró en un acto de homenaje a los caídos de la División Azul en el cementerio de la Almudena de Madrid que “el judío es el culpable”, una polémica intervención que ya está en manos de la Fiscalía para aclarar si se trata de un delito de odio contra la comunidad judía.Noticias relacionadasPolémica. ¿Quién es Isabel Peralta la joven musa del falangismo que gritó “el judío es el culpable”?Entrevista. He entregado mi vida al fascismo La asociación Acción y Comunicación sobre Oriente Medio (ACOM), ha iniciado un proceso legal para que las palabras de la portavoz no queden impunes, según ha indormado la organización en un comunidado. Una iniciativa que Rocío Monasterio, la portavoz de Vox en la Asamblea de Madrid, ha apoyado públicamente. “La Comunidad judía tiene todo nuestro apoyo en la denuncia y condena del antisemitismo”, dijo la dirigente del partido de Abascal. Y añadió: “Esperamos que la justicia actúe y estos delitos de odio sean castigados de forma contundente”.La Comunidad judía tiene todo nuestro apoyo en la denuncia y condena del antisemitismo. Esperamos que la justicia actúe y estos delitos de odio sean castigados de forma contundente.  @ACOM_es https://t.co/1WyU711d0P— Rocio Monasterio (@monasterioR) February 16, 2021

La asociación agradeció las palabras de Monasterio, pero entre las respuestas se encontraba la réplica de la autora del polémico discurso. “Cuando el pueblo se muere de hambre y cierra sus negocios, os preocupáis de campañas electorales. Cuando señalo con el dedo al mismo que os financia a todos, entonces os unís como cipayos defendiendo a su señor por cuatro perras”, criticó Medina Peralta en Twitter antes de que la red social decidiera suspender su perfil por infringir las normas de la comunidad.,El discurso antisemitista de Isabel Medina Peralta, la nueva musa del falangismo, corrió como la pólvora en redes sociales con más críticas que admiración. La joven de 18 años aseguró en un acto de homenaje a los caídos de la División Azul en el cementerio de la Almudena de Madrid que “el judío es el culpable”, una polémica intervención que ya está en manos de la Fiscalía para aclarar si se trata de un delito de odio contra la comunidad judía.Noticias relacionadasPolémica. ¿Quién es Isabel Peralta la joven musa del falangismo que gritó “el judío es el culpable”?Entrevista. He entregado mi vida al fascismo La asociación Acción y Comunicación sobre Oriente Medio (ACOM), ha iniciado un proceso legal para que las palabras de la portavoz no queden impunes, según ha indormado la organización en un comunidado. Una iniciativa que Rocío Monasterio, la portavoz de Vox en la Asamblea de Madrid, ha apoyado públicamente. “La Comunidad judía tiene todo nuestro apoyo en la denuncia y condena del antisemitismo”, dijo la dirigente del partido de Abascal. Y añadió: “Esperamos que la justicia actúe y estos delitos de odio sean castigados de forma contundente”.La Comunidad judía tiene todo nuestro apoyo en la denuncia y condena del antisemitismo. Esperamos que la justicia actúe y estos delitos de odio sean castigados de forma contundente.  @ACOM_es https://t.co/1WyU711d0P— Rocio Monasterio (@monasterioR) February 16, 2021

La asociación agradeció las palabras de Monasterio, pero entre las respuestas se encontraba la réplica de la autora del polémico discurso. “Cuando el pueblo se muere de hambre y cierra sus negocios, os preocupáis de campañas electorales. Cuando señalo con el dedo al mismo que os financia a todos, entonces os unís como cipayos defendiendo a su señor por cuatro perras”, criticó Medina Peralta en Twitter antes de que la red social decidiera suspender su perfil por infringir las normas de la comunidad.
#####
18-02-2021 | 16:08 H
#####
Alejandro Maisanaba@amaisanaba
#####
Antisemitismo/Vox/Rocío Monasterio/Twitter
