https://elpais.com/cultura/2021-11-03/de-atentar-contra-la-moral-publica-a-la-ley-trans-un-paseo-por-la-historia-de-la-cultura-queer-en-espana.html
#####
De atentar contra la moral pública a la ‘ley trans’: un paseo por la historia de la cultura ‘queer’ en España
#####
Una exposición en Sevilla, ‘Diferentes. Del pasaje Begoña al Orgullo’, narra la evolución del colectivo LGTBIQ a través de 1.500 obras de la colección Visible
#####
La vida ha cambiado mucho en los últimos 50 años en España para las personas no heterosexuales. Han pasado de acabar entre rejas por “atentar contra la moralidad pública y las buenas costumbres” a vivir en uno de los primeros países en legalizar el matrimonio entre personas del mismo sexo en 2005. Una transformación que se ilustra a través de 1.500 piezas, entre obra plástica, libros, revistas, cómics, carteles de cine, fotografías, trajes y documentación, en la exposición Diferentes. Del pasaje Begoña al Orgullo, que puede verse en el Espacio Santa Clara de Sevilla hasta el 12 de diciembre.,Las obras forman parte de la colección de la asociación cultural Visible, creada en Madrid en 2005 para defender los derechos del colectivo LGTBI y que reúne unos 50.000 objetos, la mayoría procedentes de donaciones. Pablo Peinado, comisario de la muestra, ha creado “altares laicos” en torno a artistas, creadores y escritores que han apoyado esta causa a lo largo del último medio siglo, como Elton John, Yves Saint Laurent, Eduardo Mendicutti, Gloria Fuertes, Nazario, Raphael o Tino Casal. Se puede ver desde un óleo del siglo XVII de Juan Carreño de Miranda que representa al mártir San Sebastián ?convertido en icono homoerótico por la comunidad gay? hasta una fotografía del músico, artista multimedia y arquitecto Putochinomaricón realizada en 2021 por Jorge Fuembuena.,Peinado, activista, fundador y presidente de Visible, afirma que esta “es la primera vez que se cuenta la historia de la cultura queer en España. Desde la gran redada en el pasaje Begoña de Torremolinos en 1971, cuando arrestaron a 114 personas que estaban en los bares gais, hasta las primeras películas y obras de teatro en las que se trató la homosexualidad durante el franquismo, y las realizadas después en democracia”. En los muros de lo que desde el siglo XVI al XX fue un convento de clausura de las clarisas cuelgan ahora obras de artistas plásticos como David Hockney, Dalí, Gilbert & George, Pablo Palazuelo, Jeff Koons, Eduardo Arroyo, Guillermo Pérez Villalta, Yoko Ono, Guerrilla Girls, Alberto García Alix, Robert Mapplethorpe o Chema Madoz. El denominador común de las 130 obras que se incluyen en la muestra es que todas tocan el tema de la libre orientación sexual y de la identidad de género.,“Es un recorrido por mi memoria personal y la de mi colectivo”, añade Peinado, que fue uno de los primeros en contraer matrimonio tras la aprobación de la ley en 2005. La exposición toma su título de la película Diferentes, de Luis María Delgado, estrenada en 1961 y protagonizada por el bailarín y coreógrafo argentino Alfredo Alaria. “Un drama abiertamente gay con escenas eróticas que no sabemos cómo logró pasar la censura y que incluye maravillosas coreografías de Alaria, quien bailó unos años en Buenos Aires en la compañía de Miguel de Molina”, explica Peinado ante el cartel de la película.,En la sección dedicada al cine pueden verse también carteles y fotogramas de películas de Pasolini, toda la filmografía de Pedro Almodóvar, algunas de las películas de Alejandro Amenábar o el de la famosa película Querelle (1982), de Fassbinder, “que marcó la estética del deseo”, en palabras del comisario. Junto a ellas está una de las primeras producciones que llevó el tema de la homosexualidad a la pantalla: No desearás al vecino del 5º, de Tito Fernández (1970), en la que un ginecólogo tiene que hacerse pasar por homosexual para evitar los celos de los maridos de sus pacientes. La comedia fue durante tres décadas la película más vista en España, con más de cuatro millones de espectadores, solo superada en 2001 por Torrente 2: Misión en Marbella.,El recorrido pasa también por el teatro, la danza, los libros y las revistas. En la sección del cómic destacan obras de Tom de Finlandia, autor de la primera publicación homoerótica que llegó a España, a finales de la década de los setenta; los personajes de Nazario, de quien actualmente el Centro Andaluz de Arte Contemporáneo de Sevilla muestra una retrospectiva, o las creadas por Rodrigo [Muñoz], el historietista que contó en su cómic Manuel, publicado en la revista La Luna, cómo era la Movida gay de los ochenta.,La moda está presente con diseños de Petro Valverde o Justo Salao, el rey de la bata de cola, que creó todo el vestuario del espectáculo Azabache, una superproducción de la Expo 92 en torno a la copla. “Tenemos la bata de cola que llevó Rocío Jurado en Azabache, porque cuando le gustaba mucho un modelo hacía una réplica exacta para su colección”, explica Manuel Ramírez, archivero y documentalista de la colección Visible.
#####
03 nov 2021-04:30 UTC
#####
Margot Molina
#####
/Cultura////Andalucía////Sevilla////Homosexualidad////Matrimonio igualitario////Pedro Almodóvar////Exposiciones temporales////Pablo Palazuelo////Salvador Dalí////Elton John////Eduardo Mendicutti////Gloria Fuertes////Exposiciones////LGTBIfobia////Comunidad Lgtbiq//
