https://www.larazon.es/sociedad/20211124/up6phjjzirbkxov25d2kmdnh4e.html
#####
Estas son las ocho especies más antiguas del planeta
#####
Charles Darwin publicó en 1859 el libro de referencia de la evolución 
#####
Evolucionar forma parte de la naturaleza. El constante cambio y adaptación al medio es algo a lo que todos los seres vivos están obligados si quieren persistir en la Tierra. Noticias relacionadasSociedad. ¿Cómo saber si una marca de tabaco testa en animales?Mascotas. Dormir con nuestro perro... ¿si o no?Para ello, muchos cambian sufren alteraciones genéticas que con el paso de muchos años los convierten en animales adaptados. Esta evolución supone un paso adelante para estos, donde los humanos no nos encontramos al margen. Hoy, 24 de noviembre, se celebra el Día Internacional de la Evolución. Esta fecha tiene como principal finalidad recordar dos de los acontecimientos más importantes para la humanidad. El primero se trata de la publicación en el año 1859 del libro “El Origen de las Especies” de Charles Darwin. El segundo, se dio en el año 1974 cuando se halló el esqueleto de un homínido muy antiguo, un descubrimiento realizado por el arqueólogo Donald Johanson.El cuerpo encontrado fue bautizado como Lucy. Descubierto en Etiopía por los arqueólogos Tom Gray y Donald Johanson fue un esqueleto bastante bien preservado de la especie “Autralopithecus afarensis” y supuso una gran noticia alrededor del mundo.Tras estas dos fechas, el día de la evolución también trata de poner de relieve la teoría desarrollada por Darwin. El avance de las especies es posible gracias a la “selección natural”, donde prima la capacidad de la adaptación, mientras que otra puede extinguirse. Aún así, algunas especies conservan tras millones de años de existencia, particularidades desde hace mucho tiempo. A continuación repasamos los ocho seres vivos que más antiguas que existen en la tierra. Las ocho especies “abuelas”Tiburon elefante: aunque su nombre lo indique, este animal no es un tiburón sino un tipo de pez cartilaginoso. Perteneciente a la raza de peces rata, aparecieron tras una divergencia con los tiburones hace unos 400 millones de años. Además, se trata de uno de los vertebrados más antiguos del planeta. El tiburón elefante no ha cambiado apenas respecto a sus antepasados, lo que lo convierte en el vertebrado conocido de evolución más lenta.Cangrejo herradura: como si de un fósil andante se tratase, estas criaturas sacadas de la ciencia ficción no han cambiado apenas respecto a sus antepasados. Con más de 445 millones de años de existencia, cuentan con propiedades muy especiales en su sangre que permite probar, por ejemplo, las vacunas. Nautilus: esta concha marina en forma de espiral no ha evolucionado prácticamente desde su aparición. Existen fósiles datados con más de 500 años de antigüedad y aunque no están considerados como en peligro de extinción si se encuentran protegidos. Gusanos de terciopelo: conocidos como onicofora, estos gusanos suaves están muy relacionados con los ciempiés. Sin exoesqueleto duro y con una textura única cuentan también con gran cantidad de extremidades, entre 13 y 14 pares. Sus registros datan de 500 millones de años pero se cree que su evolución no ha sido considerable. Medusas: el terror de los bañistas cada verano. La medusa es el animal multiorganico más antiguo del mundo y lleva presente en nuestro planeta desde hace 600 años. Esta especie cuenta con muchas variedades distintas y, aunque carecen de sistema nervioso central, algunas investigaciones apuntan a una complejidad superior. Esponjas: se cree que las esponjas son el primer grupo en ramificarse del árbol evolutivo del antepasado común de todos los animales con más de 600 años de existencia. A diferencia de la mayoría de los otros animales, las esponjas carecen de paredes celulares, tejidos verdaderos y órganos. Además, tienen cuerpos asimétricos y existen entre 5.000 y 10.000 especies diferentes de esponjasCtenóforos: aunque se pensaba que las esponjas eran el primer animal en el árbol evolutivo, las últimas investigaciones creen que los Ctenóforos podrían superarlos. Según algunos análisis, estos podrían tener más de 700 años tras analizar la nuez de mar que podría haber existido antes que la esponja. Cianobacterias: En la primera posición acerca de la especie más antigua existente no hay discusión. Estas bacterias son la forma de vida más antigua conocida de la Tierra con evidencia de hace más de 3.500 millones de años. Las cianobacterias viven en casi todos los hábitats terrestres y acuáticos del mundo, incluidos los océanos o las rocas antárticas. Se reconocen por su color azul verdoso, especialmente en las cianobacterias acuáticas, que pueden formar flores muy visibles y coloridas.,Evolucionar forma parte de la naturaleza. El constante cambio y adaptación al medio es algo a lo que todos los seres vivos están obligados si quieren persistir en la Tierra. Noticias relacionadasSociedad. ¿Cómo saber si una marca de tabaco testa en animales?Mascotas. Dormir con nuestro perro... ¿si o no?Para ello, muchos cambian sufren alteraciones genéticas que con el paso de muchos años los convierten en animales adaptados. Esta evolución supone un paso adelante para estos, donde los humanos no nos encontramos al margen. Hoy, 24 de noviembre, se celebra el Día Internacional de la Evolución. Esta fecha tiene como principal finalidad recordar dos de los acontecimientos más importantes para la humanidad. El primero se trata de la publicación en el año 1859 del libro “El Origen de las Especies” de Charles Darwin. El segundo, se dio en el año 1974 cuando se halló el esqueleto de un homínido muy antiguo, un descubrimiento realizado por el arqueólogo Donald Johanson.El cuerpo encontrado fue bautizado como Lucy. Descubierto en Etiopía por los arqueólogos Tom Gray y Donald Johanson fue un esqueleto bastante bien preservado de la especie “Autralopithecus afarensis” y supuso una gran noticia alrededor del mundo.Tras estas dos fechas, el día de la evolución también trata de poner de relieve la teoría desarrollada por Darwin. El avance de las especies es posible gracias a la “selección natural”, donde prima la capacidad de la adaptación, mientras que otra puede extinguirse. Aún así, algunas especies conservan tras millones de años de existencia, particularidades desde hace mucho tiempo. A continuación repasamos los ocho seres vivos que más antiguas que existen en la tierra. Las ocho especies “abuelas”Tiburon elefante: aunque su nombre lo indique, este animal no es un tiburón sino un tipo de pez cartilaginoso. Perteneciente a la raza de peces rata, aparecieron tras una divergencia con los tiburones hace unos 400 millones de años. Además, se trata de uno de los vertebrados más antiguos del planeta. El tiburón elefante no ha cambiado apenas respecto a sus antepasados, lo que lo convierte en el vertebrado conocido de evolución más lenta.Cangrejo herradura: como si de un fósil andante se tratase, estas criaturas sacadas de la ciencia ficción no han cambiado apenas respecto a sus antepasados. Con más de 445 millones de años de existencia, cuentan con propiedades muy especiales en su sangre que permite probar, por ejemplo, las vacunas. Nautilus: esta concha marina en forma de espiral no ha evolucionado prácticamente desde su aparición. Existen fósiles datados con más de 500 años de antigüedad y aunque no están considerados como en peligro de extinción si se encuentran protegidos. Gusanos de terciopelo: conocidos como onicofora, estos gusanos suaves están muy relacionados con los ciempiés. Sin exoesqueleto duro y con una textura única cuentan también con gran cantidad de extremidades, entre 13 y 14 pares. Sus registros datan de 500 millones de años pero se cree que su evolución no ha sido considerable. Medusas: el terror de los bañistas cada verano. La medusa es el animal multiorganico más antiguo del mundo y lleva presente en nuestro planeta desde hace 600 años. Esta especie cuenta con muchas variedades distintas y, aunque carecen de sistema nervioso central, algunas investigaciones apuntan a una complejidad superior. Esponjas: se cree que las esponjas son el primer grupo en ramificarse del árbol evolutivo del antepasado común de todos los animales con más de 600 años de existencia. A diferencia de la mayoría de los otros animales, las esponjas carecen de paredes celulares, tejidos verdaderos y órganos. Además, tienen cuerpos asimétricos y existen entre 5.000 y 10.000 especies diferentes de esponjasCtenóforos: aunque se pensaba que las esponjas eran el primer animal en el árbol evolutivo, las últimas investigaciones creen que los Ctenóforos podrían superarlos. Según algunos análisis, estos podrían tener más de 700 años tras analizar la nuez de mar que podría haber existido antes que la esponja. Cianobacterias: En la primera posición acerca de la especie más antigua existente no hay discusión. Estas bacterias son la forma de vida más antigua conocida de la Tierra con evidencia de hace más de 3.500 millones de años. Las cianobacterias viven en casi todos los hábitats terrestres y acuáticos del mundo, incluidos los océanos o las rocas antárticas. Se reconocen por su color azul verdoso, especialmente en las cianobacterias acuáticas, que pueden formar flores muy visibles y coloridas.
#####
24-11-2021 | 04:31 H
#####
Albert Martínez
#####
Animales/Historia/Charles Darwin
