https://elpais.com/espana/2021-11-14/el-psoe-denuncia-un-incendio-intencionado-contra-la-vivienda-del-alcalde-de-navas-de-san-juan-en-jaen.html
#####
El PSOE denuncia un incendio intencionado contra la vivienda del alcalde de Navas de San Juan, en Jaén
#####
Un contenedor incendiado en la madrugada del domingo quema la fachada de la casa en la que dormía el regidor socialista Joaquín Requena con su familia 
#####
La Guardia Civil está investigando las circunstancias en las que se ha producido un incendio en la puerta del domicilio del alcalde de Navas de San Juan (Jaén, 4.500 habitantes), el socialista Joaquín Requena, en la madrugada de este domingo. Las llamas arrancaron en un contenedor de basura, que según un comunicado del PSOE de Jaén habría sido desplazado hasta la casa, y terminaron afectando a un vehículo estacionado en la puerta de la vivienda y a la fachada del edificio. La sudedelgada del Gobierno, Catalina Madueño, ha calificado el suceso como un “ataque” contra el regidor y ha anunciado a través de las redes sociales que los investigadores trabajan para identificar al autor o autores. Ni el alcalde ni su familia, que estaba en el interior cuando sucedieron los hechos, han sufrido daños personales.,El incendio, que se desató en torno a las cuatro de la madrugada, ha provocado un movimiento de repulsa y una oleada de solidaridad en las redes sociales, con una condena de la mayor parte de fuerzas políticas. La Diputación de Jaén ha convocado para el próximo martes una concentración ante la vivienda del alcalde para solidarizarse con Requena y su familia por un suceso que ha calificado de “presuntamente intencionado”. “Los violentos habrían colocado e incendiado un contenedor junto a la puerta de su domicilio, alcanzando las llamas y los daños a un vehículo estacionado y a la fachada del edificio”, ha explicado el PSOE de Jaén en un comunicado.,No es la primera que vez que el regidor de este municipio de la comarca jiennense de El Condado, que gobierna con mayoría absoluta el Ayuntamiento, sufre un ataque. En septiembre de 2020 denunció ante la Guardia Civil los daños sufridos en su vehículo y las pintadas contra él donde podía leerse “pintamonas”, “maricón” o “el único virus es el socialismo”. Requena dijo entonces que estos actos no le iban a amedrentar.,Las muestras de apoyo a Requena no han cesado desde que se conocieron los hechos. El secretario general del PSOE andaluz, Juan Espadas, ha mostrado desde su cuenta de Twitter su “repulsa y firme condena por el ataque violento” sufrido por el regidor jiennense. La vicesecretaria general del partido, Ángeles Férriz, ha hablado de la necesidad de frenar “esta oleada de odio”, al recordar que esta misma semana también se conocieron las amenazas de muerte recibidas en redes sociales por el alcalde socialista de Jaén, Julio Millán.,El líder provincial del PSOE, Francisco Reyes, ha manifestado su confianza en que los autores “sean identificados y caiga sobre ellos todo el peso de la Ley”. Reyes ha calificado los hechos de “salvajada”, ha advertido de que “se ha puesto en peligro la vida de mucha gente”. Reyes ha alertado de la “deriva radical de una minoría que viene a quebrar la convivencia y avivar la llama del odio y la confrontación”. “Hay que acabar con el caldo de cultivo de esos mensajes y discursos radicales, que siembran crispación y rencor, porque al final tenemos que acabar lamentando agresiones repugnantes como esta donde la vida de las personas está en riesgo”, ha reclamado el secretario de los socialistas jiennenses.,El Partido Popular también ha mostrado su “más absoluta repulsa y rechazo” al ataque violento contra la vivienda del alcalde de Navas de San Juan. “No es admisible, ni entendible que haya personas que realicen este tipo de actos donde se aprecia un gran odio y en este caso contra una persona que realiza una actividad política y cuya única intención es trabajar por su municipio y por sus vecinos”, ha indicado el PP en un comunicado. Otros muchos alcaldes de distinto signo político han mostrado su solidaridad hacia su colega de Navas de San Juan.
#####
14 nov 2021-18:37
#####
Ginés Donaire
#####
/España////Jaén////Navas de San Juan////Andalucía////PSOE-A////Delitos odio////Vandalismo////Delitos////Denuncias//
