https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-09-30/la-policia-detiene-a-otros-cuatro-menores-por-agredir-a-una-pareja-homosexual-en-elche.html
#####
La policía detiene a otros cuatro menores por agredir a una pareja homosexual en Elche
#####
La Policía identifica a los compañeros del primer arrestado, todos ellos de edades comprendidas entre los 15 y los 17 años y acusados de los delitos de odio y lesiones
#####
La Policía Nacional ha detenido a cuatro menores por su presunta participación en la agresión a una pareja de homosexuales ocurrida el pasado sábado en Elche (Alicante), compañeros del menor de 17 años que fue capturado en el lugar de los hechos. Los arrestados, todos de edades comprendidas entre los 15 y los 17 años y dos de ellos con antecedentes policiales, formaban parte del grupo que atacó a una pareja que paseaba cogida de la mano por una calle céntrica de la ciudad. A todos los detenidos se les considera autores de un delito de odio y otro de lesiones y han sido puestos en libertad con cargos a espera de que comparezcan ante la Fiscalía de Menores.,El ataque tuvo lugar el sábado, en torno a las 23 horas. Una pareja de homosexuales paseaba junto a unos amigos por el centro de Elche, cerca del Palacio de Congresos, cuando un grupo de jóvenes comenzó a insultarles. Uno de ellos les recriminó que fueran de la mano y que llevaran bien visibles símbolos con la bandera del colectivo LGTBI en una pulsera y un llavero. El atacante se acercó de uno de ellos y trató de atraerlo hacia donde estaba cogiéndole de la nuca. Al tratar de evitarlo la pareja de la primera víctima, el agresor comenzó a dar golpes y patadas a la persona que tenía aferrada, hasta llegar a romperle el tabique nasal. En la trifulca, alguien gritó, según los testigos, “para que sepáis quién manda, maricones de mierda”.,La investigación realizada desde el sábado y las declaraciones de los testigos y víctimas concluyen que el primer agresor no fue el único. Sus compañeros también se sumaron tanto a la descarga de golpes como a los insultos y gritos de carácter homófobo, según señalan fuentes policiales. Además del primer agresor, que fue detenido el mismo sábado, ya que seguía pegando a las víctimas en presencia de los agentes que se personaron en el lugar, los hechos fueron “perpetrados por más varones, también menores de edad”.,Desde la apertura de la investigación, los agentes de la Brigada de Información de la comisaría de Elche se han centrado en la identificación de los otros cuatro autores del ataque, a partir de la toma de nuevas declaraciones a las víctimas, así como a testigos del suceso. Finalmente, los presuntos agresores fueron detenidos este miércoles por los delitos de lesiones y contra el ejercicio de los derechos fundamentales y las libertades públicas, conocido como delito de odio. Todos los arrestados tienen entre 15 y 17 años. El primero, con antecedentes previos, ingresó en el Centro de Recepción de Menores Alicante, por orden de la Fiscalía. Los otros cuatro, de los que dos cuentan también con historial delictivo, han sido puestos en libertad con cargos a la espera de declarar ante la Fiscalía, señalan las fuentes consultadas.
#####
30 sep 2021-19:47 UTC
#####
Rafa Burgos
#####
/Comunidad Valenciana////Alicante////Elche////Homofobia////Agresiones físicas////LGTBIfobia////Comunidad Lgtbiq////Menores////Detenciones////Policía Nacional////Provincia Alicante//
