https://www.larazon.es/internacional/20210305/n2r2z6zqhzfvznaohkbqnt33ca.html
#####
Arrestado con un cuchillo junto a un colegio judío en Marsella “con intención de atacar”
#####
Según medios franceses, intentó apuñalar a compradores judíos en un supermercado kosher
#####
Un hombre armado con un cuchillo fue arrestado este viernes cerca de una escuela judía de Marsella, en el sur de Francia, después de que su comportamiento llamara la atención de los guardias de seguridad de ese establecimiento educativo.El sospechoso, de unos 50 años de edad, no intentó penetrar en el colegio, pero puso en alerta a los agentes después de que lo vieran salir de su coche hacia las 08.15 hora local (07.15 GMT) con el cuchillo, indicó el canal local France 3.El hombre fue arrestado en la tienda judía vecina en la que se metió. Según algunos medios franceses, intentó apuñalar a compradores judíos en un supermercado kosher, donde fue inmovilizado hasta la llegada de la policía. La Prefectura de Policía indicó a la prensa que los alumnos fueron confinados en el interior del colegio y subrayó que no hubo heridos.El presidente del consistorio israelí de Marsella, Zvi Ammar, señaló que iba armado con un cuchillo cerámico de 20 centímetros y que, según le contaron los agentes, tenía la intención de atacar.Se desconocen todavía sus motivaciones. El supuesto agresor ni hizo ninguna declaración antisemita ni gritó “Allahu akbar” (“Alá es el más grande”). Según la cadena BFM TV, tiene problemas psiquiátricos y no estaba fichado por las fuerzas del orden.Tras lo sucedido, las patrullas de policía y de los militares de la operación antiterrorista Sentinelle han sido reforzadas en otros enclaves de la comunidad judía de Marsella, la segunda ciudad más grande de Francia. EFE,Un hombre armado con un cuchillo fue arrestado este viernes cerca de una escuela judía de Marsella, en el sur de Francia, después de que su comportamiento llamara la atención de los guardias de seguridad de ese establecimiento educativo.El sospechoso, de unos 50 años de edad, no intentó penetrar en el colegio, pero puso en alerta a los agentes después de que lo vieran salir de su coche hacia las 08.15 hora local (07.15 GMT) con el cuchillo, indicó el canal local France 3.El hombre fue arrestado en la tienda judía vecina en la que se metió. Según algunos medios franceses, intentó apuñalar a compradores judíos en un supermercado kosher, donde fue inmovilizado hasta la llegada de la policía. La Prefectura de Policía indicó a la prensa que los alumnos fueron confinados en el interior del colegio y subrayó que no hubo heridos.El presidente del consistorio israelí de Marsella, Zvi Ammar, señaló que iba armado con un cuchillo cerámico de 20 centímetros y que, según le contaron los agentes, tenía la intención de atacar.Se desconocen todavía sus motivaciones. El supuesto agresor ni hizo ninguna declaración antisemita ni gritó “Allahu akbar” (“Alá es el más grande”). Según la cadena BFM TV, tiene problemas psiquiátricos y no estaba fichado por las fuerzas del orden.Tras lo sucedido, las patrullas de policía y de los militares de la operación antiterrorista Sentinelle han sido reforzadas en otros enclaves de la comunidad judía de Marsella, la segunda ciudad más grande de Francia. EFE
#####
05-03-2021 | 13:34 H
#####
EFE
#####
Francia/Antisemitismo/Judío/Marsella
