https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-11-16/un-detenido-por-la-agresion-al-joven-que-portaba-una-sudadera-con-el-lema-working-class.html
#####
Un detenido por la agresión al joven que portaba una sudadera con el lema ‘Working class’
#####
La Policía Nacional atribuye al arrestado otros dos ataques, con un herido grave 
#####
Agentes de la Policía Nacional han detenido este lunes en Valencia a uno de los diez jóvenes que presuntamente participaron en la agresión a otro chico que llevaba una sudadera con el lema ‘Working Class’. Los hechos ocurrieron el pasado 7 de noviembre en el entorno de la plaza Xúquer de Valencia. La Policía atribuye al arrestado, de 19 años, otras dos agresiones cometidas este domingo en los alrededores del hospital Arnau de Vilanova, una de ellas con un herido grave que acabó ingresado.,Según ha informado la Jefatura Superior en un comunicado, la investigación se inició al tener conocimiento los policías de los hechos en los que un joven “fue agredido por un grupo de unas diez personas, al parecer por portar una sudadera con una inscripción que los presuntos autores identificaron como perteneciente al colectivo de ideología antagonista”.,La víctima, de 22 años, denunció la agresión en redes sociales y detalló que un grupo de diez personas con estética nazi le había agredido tras increparle por el lema de su sudadera, en la que figuraba el eslogan ‘Working class’. La Fiscalía Provincial de Valencia abrió diligencias de investigación por un posible delito de odio tras recibir la denuncia.,Ahora, los policías han logrado identificar y arrestar a uno de los presuntos autores de la agresión, y sigue buscando a los otros nueve miembros del grupo que “previamente habría estado en las inmediaciones del estadio de Mestalla, donde se celebró el partido de fútbol entre el Valencia C.F. y el Atlético de Madrid”, según el comunicado de la Jefatura.,Además, según el comunicado, las investigaciones apuntan a que el ahora detenido también es el presunto autor de dos agresiones cometidas este domingo, en dos horas distintas, en las proximidades del hospital Arnau de Vilanova de Valencia. En ese caso, una persona resultó con heridas graves de diversa consideración y tuvo que ingresar en un centro hospitalario.,Los agentes de la Policía Nacional continúan las investigaciones para el total esclarecimiento de los hechos. El detenido ha pasado en la mañana de hoy a disposición judicial.
#####
16 nov 2021-17:14 UTC
#####
El País
#####
/Comunidad Valenciana////Valencia////Policía////Delitos odio////Agresiones físicas////Nazismo//
