https://elpais.com/opinion/2021-08-27/salvar-el-mar-menor.html
#####
Salvar el mar Menor
#####
Los lectores opinan sobre la necesidad de salvar la laguna salada de Murcia, las limitaciones del pasaporte sanitario europeo, la tendencia a la involución y la muerte del batería de los Rolling
#####
Asisto con rabia y tristeza a la contemplación de las toneladas de peces muertos varadas en las playas de mi tierra. La cantidad excesiva de nitratos vertidos al mar los ha matado, práctica que data de años atrás, y ninguno de los gobiernos de mi región ha implementado medidas para evitarlo. El rico ecosistema del mar Menor agoniza, y cada vez que el señor presidente López Miras exige al Gobierno central responsabilidad para acabar con estos crímenes, se olvida de su deber: evitar llegar a este macabro espectáculo en Islas Menores, Los Nietos o Mar de Cristal. El mar Menor, fuente de riqueza, trabajo y alimentación, no puede tener este fin. Nosotros, los murcianos, hemos de exigir responsabilidades a quienes han consentido este desastre, así como condenar a los responsables del vertido del veneno sobre la flora y la fauna. No deben quedar impunes estos delitos ecológicos.,Manuel Castellanos Plaza. El Palmar (Murcia),Tengo 49 años, pasé la covid y me vacuné en junio en Madrid. Debido a la normativa española, me pusieron solo una dosis de Pfizer para tener pauta completa. Pasados unos días, pude solicitar mi pasaporte europeo covid. Sin embargo, con el paso de las semanas, he descubierto que mi situación, tener vacunación con solo una dosis, no es reconocida por varios países europeos y del mundo. Recientemente, solicité la validación de mi vacunación en Chile (tengo doble nacionalidad), y el Gobierno chileno la rechazó y me obliga a hacer una cuarentena en hotel durante 10 días, vacunarme con una segunda dosis y luego solicitar autorización para moverme por Chile. ¿Qué sucederá con mi situación y la de miles de españoles para nuestra movilidad?,Jaime E. Barrientos Delgado. Madrid,Cuando se analizan las actitudes del ser humano y su evolución a lo largo de los siglos, se nos dice que este se hace más empático y social a medida que evolucionamos.,Pues a mí me avergüenza la indiferencia social ante actos xenófobos u homófobos continuos, como si hubiera que “normalizar” ese tipo de hechos. Reniego de esa sociedad que mira hacia otro lado de forma individual o colectiva, para eso no debíamos haber salido de las cavernas.,Pilar Salinas Espinar. Huétor Vega (Granada),Nunca fui muy seguidor de los Rolling Stones, me gustaban y me gustan muchas de sus canciones, pero poco más puedo decir más allá de lo sorprendente que es que sigan tocando y con esa energía, solo por eso ya merecen mi respeto. Miraba con simpatía lo estrafalarios y gamberros que parecían, porque unos tipos que mantienen un negocio como el de su banda solo pueden parecer gamberros, pero no lo son, en realidad, son muy listos. Desde mi ignorancia siempre me llamó la atención el que se sentaba a la batería, Charlie Watts, tan sereno, tan elegante, tan discreto y tan bueno en lo suyo, él limaba asperezas y daba sentido del ritmo a las composiciones musicales con su sutil toque de baquetas. Fue de los más grandes. Tal como aparecía en los conciertos se fue, elegante y discreto. Otro con el que dará gusto encontrarse en las estrellas.,Luis González Carrillo. Leganés (Madrid),Los textos de esta sección tienen que enviarse exclusivamente a EL PAÍS y no deben tener más de 100 palabras (700 caracteres sin espacios). Deben constar nombre y apellidos, ciudad, teléfono y DNI o pasaporte de sus autores. EL PAÍS se reserva el derecho de publicarlos, resumirlos o extractarlos. No se dará información sobre estas colaboraciones. La dirección para escribir en esta sección es CartasDirectora@elpais.es,
#####
27 ago 2021-03:00 UTC
#####
EL PAÍS
#####
/Opinión////Mar Menor////Contaminación////Cambio climático////Ecología////Coronavirus Covid-19////Pasaportes////Unión Europea////Sociedad////Xenofobia////Charlie Watts////The Rolling Stones//
