https://www.larazon.es/madrid/20211124/mgdluoexnjgrtoeg5o3w2lxsbi.html
#####
Carmena desvela por fin su mayor secreto
#####
La ex alcaldesa acaba de publica el libro “La joven política”, en la que hace un alegato por la tolerancia y critica a los partidos
#####
Durante los cuatro años en los que Manuela Carmena dirigió la ciudad de Madrid se convirtió para muchos en “la alcaldesa de los abrazos”. Ejerció una nueva forma de liderazgo que, a caballo del populismo y la propaganda “pop” en torno a sus iniciativas municipales, agitó una bandera que ahora parece querer retomar la vicepresidenta Yolanda Díaz: la de la “política bonita”. Buena parte de esa estrategia se asentó en los símbolos, de entre los cuales destacó la faceta de repostera de la alcaldesa, con sus famosas magdalenas como propuesta estrella. En algunos de sus encuentros con la Prensa, con la oposición política y con distintos actores de la sociedad madrileña, Carmena tiró de ellas como forma de parecer cercana.Ahora, aprovechando la publicación de “La joven política” (Península), libro en el que hace un alegato por la tolerancia y una crítica a los partidos, Manuela Carmena ha decidido por fin revelar su mayor secreto: poner negro sobre blanco su receta de magdalenas. “Me acompaña siempre el afán de relacionar la vida privada con la pública”, asegura la ex jueza para justificar la inclusión de esta receta en su nuevo libro.“Lo sé, Han hecho historia. Salen muy buenas”, asegura Carmena antes de enumerar los ingredientes necesarios: 100 gramos de azúcar glas; dos huevos; 100 gramos de mantequilla derretida; un pellizco de sal; 100 gramos de harina con levadura (la venden como harina para hacer bizcochos); y un poco de azúcar blanca. Así hace Carmena sus magdalenas“Antes de empezar a hacer nada es súper importante encender el horno a 180º C y, si es posible, el ventilador. Poner en una batidora el azúcar glas y los huevos y batir unos 6 minutos a velocidad media-baja. Añadir la mantequilla derretida y batir un minuto a esa misma velocidad. Agregar el pellizco de sal y, finalmente, añadir la harina con levadura y batir dos minutos más. Verter la mezcla en moldes e silicona, espolvorear con azúcar blanca y a continuación introducir las magdalenas en el horno. Hornearlas durante unos 20 minutos. Se ve que están listas cuando han subido y están doradillas”.Al margen de la receta de las magdalenas, Carmena incluye otras dos: la del pollo al curri y la de unos bombones de patatas fritas. Relata que precisamente esas dos recetas las elaboró en un día en el que visitaron Cibeles algunos de los chefs españoles más conocidos del momento.,Durante los cuatro años en los que Manuela Carmena dirigió la ciudad de Madrid se convirtió para muchos en “la alcaldesa de los abrazos”. Ejerció una nueva forma de liderazgo que, a caballo del populismo y la propaganda “pop” en torno a sus iniciativas municipales, agitó una bandera que ahora parece querer retomar la vicepresidenta Yolanda Díaz: la de la “política bonita”. Buena parte de esa estrategia se asentó en los símbolos, de entre los cuales destacó la faceta de repostera de la alcaldesa, con sus famosas magdalenas como propuesta estrella. En algunos de sus encuentros con la Prensa, con la oposición política y con distintos actores de la sociedad madrileña, Carmena tiró de ellas como forma de parecer cercana.Ahora, aprovechando la publicación de “La joven política” (Península), libro en el que hace un alegato por la tolerancia y una crítica a los partidos, Manuela Carmena ha decidido por fin revelar su mayor secreto: poner negro sobre blanco su receta de magdalenas. “Me acompaña siempre el afán de relacionar la vida privada con la pública”, asegura la ex jueza para justificar la inclusión de esta receta en su nuevo libro.“Lo sé, Han hecho historia. Salen muy buenas”, asegura Carmena antes de enumerar los ingredientes necesarios: 100 gramos de azúcar glas; dos huevos; 100 gramos de mantequilla derretida; un pellizco de sal; 100 gramos de harina con levadura (la venden como harina para hacer bizcochos); y un poco de azúcar blanca. Así hace Carmena sus magdalenas“Antes de empezar a hacer nada es súper importante encender el horno a 180º C y, si es posible, el ventilador. Poner en una batidora el azúcar glas y los huevos y batir unos 6 minutos a velocidad media-baja. Añadir la mantequilla derretida y batir un minuto a esa misma velocidad. Agregar el pellizco de sal y, finalmente, añadir la harina con levadura y batir dos minutos más. Verter la mezcla en moldes e silicona, espolvorear con azúcar blanca y a continuación introducir las magdalenas en el horno. Hornearlas durante unos 20 minutos. Se ve que están listas cuando han subido y están doradillas”.Al margen de la receta de las magdalenas, Carmena incluye otras dos: la del pollo al curri y la de unos bombones de patatas fritas. Relata que precisamente esas dos recetas las elaboró en un día en el que visitaron Cibeles algunos de los chefs españoles más conocidos del momento.
#####
24-11-2021 | 05:03 H
#####
Jimena Alcántara
#####
Madrid/Ayuntamiento de Madrid/Manuela Carmena
