https://www.larazon.es/deportes/20211017/zz67udaatjhwtp7vwd6ndduhwa.html
#####
El indignante diagnóstico médico a la ex portera de la selección de hockey patines: “homosexual de alto riesgo”
#####
Teresa Bernadas, tres veces campeona del mundo con España, ha presentado una denuncia por el trato vejatorio sufrido en el CAP de Vic
#####
La homosexualidad sigue siendo tabú. En los últimos meses son cada vez más las denuncias por conductas y actitudes homófobas, también en el mundo del deporte.Noticias relacionadasLGTBfobia. Los brutales ataques homófobos en el deporte: “Perdí un ojo por ser gay”Un claro ejemplo es el de Teresa Bernadas. La exportera de la selección española de hockey patines Ha hecho público el diagnóstico que le dieron cuando acudió al CAP de Vic. La tres veces campeona del mundo y dos de Europa ha denunciado esta lamentable situación que la ha tocado vivir después de acudir al médico.Hace unos días ocurrió algo muy parecido en Murcia: una joven de 19 años fue atendida en la consulta de ginecología del Hospital Reina Sofía de Murcia y le diagnosticaron “homosexualidad”. “Enfermedad actual: homosexualidad”, escribió el doctor.“Situación parecida, en una consulta parecida, en una comunidad distinta. Diagnóstico: Conducta Homosexual de Alto Riesgo”, explicaba en referencia al caso de la joven murciana a la que un médico le había diagnosticado la homosexualidad como enfermedad.Situación parecida, en una consulta parecida, en una comunidad distinta.Diagnóstico: Conducta Homosexual de Alto RiesgoLa condición sexual de cualquier individuo no debería ser ningún diagnóstico. https://t.co/feKi8krDqZ pic.twitter.com/mnb1U7QfQf— Teresa Bernadas (@aseretbp) October 15, 2021

La situación, como informó la propia Teresa, ya ha sido denunciada ante el Servei d’Atenció a la diversitat sexual i identitats de gènere (SAI LGTBI) de Osona. “La condición sexual de cualquier individuo no debería ser ningún diagnóstico. Denuncia administrativa interpuesta mediante el Servei d’Atenció a la diversitat sexual i identitats de gènere d’Osona (SAI LGTBI Osona)”, exponía también en las redes sociales.Además, el Voltregà, club en el que militó Bernadas hasta la pasada temporada, ha querido mostrar su apoyo a la jugadora y se ha puesto a su disposición.“Desde el CP Voltregà Stern Motor queremos mostrar públicamente todo nuestro rechazo y condena a cualquier tipo de homofobia o intolerancia. Todo el apoyo y solidaridad @aseretbp ante este hecho intolerable, estamos a tu entera disposición”, escribió el club en sus redes sociales.En 1990 la Organización Mundial de la Salud (OMS) retiró de la lista de enfermedades mentales la homosexualidad. Sin embargo, 31 años después, algunos profesionales continúan asumiendo la orientación sexual como una enfermedad.,La homosexualidad sigue siendo tabú. En los últimos meses son cada vez más las denuncias por conductas y actitudes homófobas, también en el mundo del deporte.Noticias relacionadasLGTBfobia. Los brutales ataques homófobos en el deporte: “Perdí un ojo por ser gay”Un claro ejemplo es el de Teresa Bernadas. La exportera de la selección española de hockey patines Ha hecho público el diagnóstico que le dieron cuando acudió al CAP de Vic. La tres veces campeona del mundo y dos de Europa ha denunciado esta lamentable situación que la ha tocado vivir después de acudir al médico.Hace unos días ocurrió algo muy parecido en Murcia: una joven de 19 años fue atendida en la consulta de ginecología del Hospital Reina Sofía de Murcia y le diagnosticaron “homosexualidad”. “Enfermedad actual: homosexualidad”, escribió el doctor.“Situación parecida, en una consulta parecida, en una comunidad distinta. Diagnóstico: Conducta Homosexual de Alto Riesgo”, explicaba en referencia al caso de la joven murciana a la que un médico le había diagnosticado la homosexualidad como enfermedad.Situación parecida, en una consulta parecida, en una comunidad distinta.Diagnóstico: Conducta Homosexual de Alto RiesgoLa condición sexual de cualquier individuo no debería ser ningún diagnóstico. https://t.co/feKi8krDqZ pic.twitter.com/mnb1U7QfQf— Teresa Bernadas (@aseretbp) October 15, 2021

La situación, como informó la propia Teresa, ya ha sido denunciada ante el Servei d’Atenció a la diversitat sexual i identitats de gènere (SAI LGTBI) de Osona. “La condición sexual de cualquier individuo no debería ser ningún diagnóstico. Denuncia administrativa interpuesta mediante el Servei d’Atenció a la diversitat sexual i identitats de gènere d’Osona (SAI LGTBI Osona)”, exponía también en las redes sociales.Además, el Voltregà, club en el que militó Bernadas hasta la pasada temporada, ha querido mostrar su apoyo a la jugadora y se ha puesto a su disposición.“Desde el CP Voltregà Stern Motor queremos mostrar públicamente todo nuestro rechazo y condena a cualquier tipo de homofobia o intolerancia. Todo el apoyo y solidaridad @aseretbp ante este hecho intolerable, estamos a tu entera disposición”, escribió el club en sus redes sociales.En 1990 la Organización Mundial de la Salud (OMS) retiró de la lista de enfermedades mentales la homosexualidad. Sin embargo, 31 años después, algunos profesionales continúan asumiendo la orientación sexual como una enfermedad.
#####
17-10-2021 | 11:46 H
#####
I.T
#####
LGTBI/Delitos de odio/Homofobia/Deportes
