https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-11-18/la-policia-detiene-al-presunto-autor-de-la-agresion-homofoba-a-dos-artistas-falleros-en-valencia.html
#####
La policía detiene al presunto autor de la agresión homófoba a dos artistas falleros en Valencia
#####
El arrestado, un hombre de 29 años, escupió a uno de ellos y le propinó varias patadas al otro en la zona de Ciutat Vella, por lo que tuvo que ser atendido
#####
Agentes de la Policía Nacional han detenido a un hombre de 29 años como presunto autor de la agresión homófoba a dos artistas falleros ocurrida el pasado domingo en el centro de Valencia, en la zona de Ciutat Vella. Una de las víctimas tuvo que ser atendida de las lesiones sufridas en un centro sanitario.,Según ha informado la Jefatura Superior en un comunicado, los hechos ocurrieron sobre las 11.00 horas del pasado domingo en el barrio de Ciutat Vella, cuando un hombre se interpuso delante de una pareja que paseaba por la zona para increparles. El presunto autor de los hechos, de 29 años, supuestamente les lanzó insultos relativos a su condición sexual, escupió a uno de ellos y le propinó varias patadas al otro.,Las víctimas habrían intentado alejarse del lugar, pero el sospechoso supuestamente les continuó persiguiendo, llegó a alcanzar a uno de ellos y le propinó varias patadas en las piernas que le hicieron caer al suelo, por lo que tuvo que ser trasladado a un hospital de Valencia por los servicios sanitarios.,Tras conocer los hechos, los investigadores iniciaron las pesquisas y averiguaron que, minutos antes, ese mismo día, agentes de la Policía Local habría identificado a un hombre que presuntamente empujó un contenedor para cortar una vía pública del centro de la ciudad, y que podría ser el presunto autor de la agresión.,Gracias a las indagaciones policiales, los agentes averiguaron que el sospechoso era la misma persona, por lo que iniciaron las gestiones para su localización. El hombre, con antecedentes policiales, fue detenido este miércoles como presunto autor de un delito de odio y de lesiones y ha pasado este mismo jueves a disposición judicial.,Los dos artistas falleros denunciaron los hechos el mismo domingo ante la Policía y públicamente. Según relataron, el joven les había increpado al grito de “maricones de mierda” y uno de ellos llegó a sufrir una fractura en el pie como consecuencia de la agresión.,José Luis y Vicente, de la empresa ‘Artdefoc’, se dirigían hacia su furgoneta para asistir a un acto organizado por una de las comisiones en las que plantan falla cuando sucedieron los hechos, que les llevaron a refugiarse en una cafetería una vez lograron zafarse de su agresor.,Comisiones falleras, la Junta Central Fallera y responsables públicos condenaron la agresión. Entre ellos, el alcalde, Joan Ribó, quien afirmó: “En Valencia no cabe la violencia y el odio. Somos una ciudad de paz y amor”.
#####
18 nov 2021-13:07 UTC
#####
El País
#####
/Comunidad Valenciana////Valencia////LGTBIfobia////Comunidad Lgtbiq////Policía////Delitos odio////Fallas////Detenciones////Homofobia////Víctimas delitos////Agresiones físicas//
