https://elpais.com/espana/madrid/2021-02-15/una-diputada-autonomica-del-psoe-denuncia-el-comportamiento-de-un-parlamentario-de-vox-basta-ya-de-transfobia.html
#####
Una diputada autonómica del PSOE denuncia el comportamiento del representante de Vox: “¡Basta ya de transfobia!” 
#####
Mariano Calabuig se refiere en masculino a Carla Antonelli, representante socialista y activista transexual, en una comisión de la Asamblea de Madrid
#####
Carla Antonelli, diputada del PSOE y activista transexual, ha estallado este lunes en la comisión de políticas de la Asamblea de Madrid, cuando Mariano Calabuig, de Vox, se ha referido a ella en masculino. Un incidente que no es aislado. Las intervenciones de los representantes de extrema derecha en la Cámara sobre el colectivo LGTBI provocan polémica e incomodidad en el resto de partidos desde que arrancó la legislatura, en agosto de 2019. Calabuig ha acabado disculpándose en sus redes sociales.,— “Por parte del representante del Partido Socialista”, intervenía Calabuig, expresidente del Foro de Familia.,—“Solamente decir que no es de un representante, del representante del PSOE, soy la representante del grupo parlamentario socialista”, ha terciado Antonelli. “¡Basta ya de transfobia!”,— “La presidencia es quien debe llamar al orden al diputado que falta al respeto”, le ha contestado el diputado de Vox.,—“Quiero reclamar el amparo de esta comisión, y de su presidencia, por derecho al honor, a mi propia dignidad, y propia identidad. Soy una diputada. Este es mi carnet de diputada. Este es mi DNI, por lo que se hace absolutamente intolerable que el señor Mariano Calabuig, cuando se dirige a mí, lo haga como el portavoz, o en masculino. Mi nombre es Carla Delgado Gómez, elegida para representar a las y los madrileños en esta Asamblea. Finalizo parafraseando a mi compañero Pedro Zerolo: ‘Don Mariano, en su modelo de sociedad no quepo yo, pero usted, en el mío, sí’.,El revuelo consecuente no ha acabado con el final de la sesión. Calabuig no se ha disculpado con Antonelli, ni ha intentado aclarar la situación, según la diputada del PSOE. Luego sí lo ha hecho a través de sus redes sociales.,“Siento doña Carla Antonelli haber usado el masculino genérico, aceptado por la RAE, citando al representante del partido socialista”, ha escrito. “Tiene usted toda la razón, los miembros del PSOE en esa comisión son mujeres. Siento haberla molestado, no ha sido mi intención hacerlo”.,“No es casualidad ni un desliz”, ha dicho Antonelli en una conversación telefónica tras el incidente, de la que ha dejado constancia en sus redes sociales. “Todo lo que hace esta formación política está absolutamente medido. De forma general se libran, faltan al respeto, al colectivo LGTBI”, ha opinado. “Finalizada la comisión, me dio la espalda y se fue. No se disculpó, por si quedaba algún velo de duda de cuál fue la intencionalidad en todo momento”, ha seguido. Y ha acabado: “Detrás de estas actitudes hay desprecio, supuesta superioridad moral, y una falta infinita de respeto a las demás personas. Solamente contemplan un mundo que es exactamente lo que ellos quieren de él. Las demás personas no cabemos. No te considera una par, te consideran por debajo”.
#####
15 feb 2021-19:09 UTC
#####
Juan José Mateo
#####
/Comunidad de Madrid////Madrid////PSOE////Vox////Asamblea Madrid////Transfobia////LGTBIfobia////Comunidad Lgtbiq//
