https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-09-26/la-junta-central-condena-los-comentarios-xenofobos-contra-una-candidata-a-fallera-mayor-de-valencia.html
#####
La Junta Central condena los comentarios xenófobos contra una candidata a Fallera Mayor de Valencia 
#####
La comisión de la falla de Portal de Valldigna-Salinas ha denunciado las palabras despectivas vertidas en redes sociales contra su representante, de origen sudamericano
#####
La comisión de la falla Portal de Valldigna-Salinas ha expresado su “más absoluto rechazo a aquellos que utilizan el altavoz que les proporcionan las redes sociales y otros medios para difundir mensajes de odio, xenófobos y racistas”. La pequeña falla del centro histórico de Valencia ha emitido este domingo por la tarde un comunicado de repulsa al conocer algunos comentarios dirigidos contra su fallera mayor Mayu R. B. de origen sudamericano, que ahora es una de las candidatas a Fallera Mayor de Valencia, la figura más representativa de las fiestas de la ciudad. Los comentarios hacían referencia a la procedencia de la candidata, comparaban su valía personal según la vestimenta e incluso llegaban a decir que, por estos motivos, “desentona con el resto de las candidatas”.,La falla incide en su página de Facebook que las fallas son Patrimonio Inmaterial de la Humanidad y Valencia “es una ciudad inclusiva y acogedora, multicultural y multirracial, en la que todas y todos tenemos cabida, independientemente de nuestra nacionalidad, color, raza, sexo u orientación sexual”. “Nuestro objetivo común es lograr una sociedad libre de racismo y de discriminación”, añade, al tiempo que subraya que “todos como falleros, comisión de falla o cualquier otra entidad debemos comprometernos a garantizar los derechos fundamentales de todas las personas”. “La falla Portal de Valldigna-Salinas dice no a la xenofobia”, finaliza el comunicado.,La Junta Central Fallera (JCF), órgano rector de las fiestas, ha reaccionado esta misma tarde con un escrito en el que condena los “desafortunados y despectivos” comentarios xenófobos y estudiará la posibilidad de “tomar medidas al respecto para que no vuelva a suceder”. También han sido numerosos los comentarios solidarios con Mayu y denunciando la xenofobia.,Para el organismo autónomo municipal, estos comentarios “solo reflejan el desconocimiento que mucha gente tiene acerca del funcionamiento de nuestra fiesta, ya que lo más importante para representar a València y a las Fallas es el sentimiento fallero, el compromiso de ser grandes embajadoras de la fiesta y en ningún caso, términos estéticos, económicos o sociales”.,“Ya está bien de frivolizar con algo tan importante como ser las máximas representantes de las Fallas y basta ya de jugar aleatoriamente con los sentimientos de cada una de las falleras que se presentan a este complicado proceso de selección”, añaden.,“Las Fallas siempre se han caracterizado por ser una fiesta plural y diversa, una fiesta que respeta y que no tolera la discriminación”, remarcan desde JCF, al tiempo que subrayan que para optar a ser máxima representante de las Fallas “el único requisito real es estar censada dos ejercicios en una comisión perteneciente a Junta Central Fallera y que dicha comisión te presente como candidata”. “En ningún momento existe ningún criterio de procedencia, creencia, edad, orientación sexual o género que excluya a ninguna candidata”, añaden.,
#####
26 sep 2021-18:06 UTC
#####
El País
#####
/Comunidad Valenciana////Xenofobia////Fallas////Valencia////Fiestas//
