https://elpais.com/deportes/2021-07-22/cesado-el-director-de-la-ceremonia-de-apertura-de-los-juegos-de-tokio-por-bromear-con-el-holocausto-hace-tres-decadas.html
#####
Cesado el director de la ceremonia de apertura de los Juegos de Tokio por bromear con el Holocausto hace tres décadas
#####
Kentaro Kobayashi pide disculpas por haber sido “extremadamente imprudente” en un espectáculo de humor  
#####
El comité organizador de los Juegos Olímpicos de Tokio ha anunciado este jueves el cese del director de la ceremonia de apertura, Kentaro Kobayashi, por una serie de bromas sobre el Holocausto que hizo en los años noventa, una decisión que llega en la víspera de los actos. El propio Kobayashi se ha disculpado en un comunicado por sus comentarios, formulados durante un espectáculo de humor, y ha reconocido que fue ”extremadamente imprudente”. “Entiendo que elegí mal las palabras en ese momento y es un error que lamento. Me disculpo ante todos los ofendidos”, ha sostenido.,Kobayashi, humorista, actor y director teatral, se convierte así en el segundo responsable de la ceremonia de apertura que sale del equipo, después de que Keigo Oyamada, uno de los encargados de la misma, dimitiera hace pocos días tras admitir que había participado en el pasado en actos de acoso y abuso contra niños con discapacidades.,Seiko Hashimoto, presidenta del comité, ha destacado en rueda de prensa que es su responsabilidad que la organización no realizara las comprobaciones necesarias sobre el pasado de Kobayashi y se ha disculpado por el escándalo, según ha informado la agencia japonesa de noticias Kiodo. “Estamos revisando todo y rápidamente cómo celebrarlo”, ha sostenido, en referencia a la ceremonia. “Nos gustaría lograr una conclusión lo antes posible. La ceremonia de apertura es mañana, así que nos prepararemos para ello para lograr saber cómo hacerlo”, ha zanjado.,El cese de Kobayashi ha llegado después de que saliera a la luz un vídeo en el que aparece en un espectáculo de humor en el que bromea sobre el Holocausto, lo que fue criticado por distintos sectores de la comunidad judía, incluido el Centro Simon Wiesenthal, con sede en Los Ángeles. El rabino Abraham Cooper, deán de este centro, resaltó que “ninguna persona, independientemente de lo creativa que sea, tiene derecho a burlarse de las víctimas del genocidio nazi”, al tiempo que agregó que el papel de Kobayashi en los Juegos Olímpicos sería un insulto a la memoria de las víctimas.,Puedes seguir a EL PAÍS DEPORTES en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
22 jul 2021-11:26
#####
EP
#####
/Deportes////Tokio 2020////Japón////Antisemitismo////Juegos Olímpicos////Juegos Olímpicos 2020////Tokio////Asia////Holocausto judío////Segunda Guerra Mundial////Nazismo//
