https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-09-27/la-fiscalia-investiga-los-comentarios-xenofobos-a-una-candidata-a-fallera-de-origen-ecuatoriano.html
#####
La Fiscalía investiga los comentarios xenófobos a una candidata a fallera de origen ecuatoriano
#####
El alcalde de Valencia, Joan Ribó, destaca que las Fallas son un elemento integrador para las personas “que no han nacido aquí”
#####
La Fiscalía ha abierto diligencias de investigación penal por si los comentarios xenófobos dirigidos a una candidata a Fallera Mayor de Valencia de origen ecuatoriano pudiesen ser constitutivos de un delito de odio. Según ha confirmado a Efe la fiscal responsable de esta sección, Susana Gisbert, el ministerio público ha solicitado a la Junta Central Fallera que aporte la información de la que disponga sobre estos hechos, y ya analiza de oficio varios mensajes publicados en las redes sociales.,Algunos de los mensajes que la Fiscalía está estudiando ironizan con la presencia de “gringos o noruegos” en las fiestas populares, consideran que esta candidata “desentona” y rechazan la posibilidad de que haya “representantes de fuera” en las fiestas locales.,La Junta Central Fallera (JCF) ha denunciado públicamente este lunes comentarios “despectivos”, “xenófobos” y “totalmente falsos” hacia la Fallera Mayor de la Falla Portal de Valldigna-Salinas, Mayu Ruiz, de origen ecuatoriano, y ha anunciado que estudian la posibilidad de tomar medidas al respecto.,Según ha manifestado la JCF, para optar a ser máxima representante de las Fallas “el único requisito real es estar censada dos ejercicios en una comisión perteneciente a Junta Central Fallera y que dicha comisión te presente como candidata”. “En ningún momento existe ningún criterio de procedencia, creencia, edad, orientación sexual o género que excluya a ninguna candidata”, afirma la Junta Central Fallera.,Desde la Asociación Cultural de la Falla Portal de Valldigna-Salinas han mostrado en un comunicado su “más absoluto rechazo” a “aquellos que utilizan el altavoz que les proporcionan las redes sociales y otros medios, para difundir mensajes de odio, xenófobos y racistas”. Recuerdan que las Fallas son “Patrimonio Inmaterial de la Humanidad. Somos Fallas Unesco y apostamos por la diversidad”.,Distintas agrupaciones y comisiones falleras han mostrado su apoyo con la fallera y su falla, destacando que en el mundo de las Fallas “no hay cabida para comentarios racistas”.,Durante la presentación en el Ayuntamiento de la Senyera restaurada, el alcalde de Valencia, Joan Ribó, ha censurado los comentarios xenófobos y ha defendido que tanto ella como cualquier otra que quiera optar a ese cargo sin haber nacido en la ciudad pueda hacerlo.,“No tiene ningún sentido que una persona por no haber nacido aquí no pueda ser Fallera mayor, faltaría más”, ha señalado el primer edil preguntado por esos comentario y por la condena realizada por la Junta Central Fallera (JCF). Asimismo, ha afirmado que “las Fallas son un elemento de integración importante de personas que no han nacido” en Valencia y ha apostado por “conservarlo y potenciarlo”.,La candidata a Fallera Mayor de Valencia llegó a plantearse abandonar pero al ver el apoyo que ha recibido ha decidido seguir optando a ser la máxima representante de las Fallas. Así lo ha asegurado Jordi Rodrigo Pascual, presidente de la Falla Portal de Valldigna, a la que Mayu Ruiz pertenece desde hace 12 años y de la que es una miembro “muy activa. Es delegada de infantil y de festejos y participa en todas las actividades”.  
#####
27 sep 2021-15:47 UTC
#####
El País
#####
/Comunidad Valenciana////Fallas////Fiscalía////Delitos odio////Investigación judicial////Xenofobia////Fiestas locales////Valencia////Joan Ribó////Fiestas////Fiestas populares//
