https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-11-14/dos-artistas-falleros-denuncian-una-agresion-homofoba-en-plena-calle-en-valencia.html
#####
Dos artistas falleros denuncian una agresión homófoba en plena calle en Valencia
#####
Una de las víctimas ha sufrido una fractura en el pie como consecuencia de los golpes recibidos 
#####
Dos artistas falleros han denunciado ante la Policía Nacional una agresión homófoba que han sufrido este domingo en Valencia, cuando han sido increpados y agredidos por un joven al grito de “maricones de mierda”. Una de las víctimas ha sufrido una fractura en el pie como consecuencia de la agresión.,Los hechos han ocurrido este domingo en pleno centro de la ciudad, cuando los artistas José Luis y Vicente, de la empresa ‘Artdefoc’, se dirigían hacia su furgoneta para asistir a un acto organizado por una de las comisiones en las que plantan falla, según han relatado las propias víctimas.,Al grito de “maricones”, un joven ha comenzado a increparles y a escupirles. En un primer momento le han esquivado, momento en que el hombre se ha interpuesto en su camino y ha comenzado a patear a uno de ellos. Cuando la pareja ha conseguido zafarse del agresor, se ha refugiado en una cafetería cercana. Posteriormente, se han trasladado al hospital y después a la comisaría de la Policía Nacional, donde han interpuesto la correspondiente denuncia de los hechos aportando el parte de lesiones.,Desde la comisión Fernando el Católico, Erudito Orellana y Juan de Mena -una de las fallas en la que plantan los artistas-, en un comunicado publicado en sus redes sociales, han condenado “totalmente este tipo de agresiones y actos, que en una sociedad del siglo XXI no debería existir, y menos proclamas de esa índole”. “Ni un paso atrás”, han añadido.,También desde Junta Central Fallera (JCF), a través de las redes sociales, han expresado su “total condena y rechazo” a estos hechos que “no tienen cabida en una sociedad como la nuestra”. “Una fiesta libre, plural y diversa como son las Fallas no pueden permitirse este tipo de comportamientos y actitudes”, ha remarcado el organismo autónomo municipal.,Por su parte, el alcalde de Valancia, Joan Ribó, ha manifestado su “condena rotunda a esta nueva agresión LGTBIfóbica”. “En Valancia no cabe la violencia y el odio. Somos una ciudad de paz y amor”, ha agregado. Desde Compromís, el síndic de la coalición en Les Corts, Fran Ferri, ha trasladado todo su apoyo y solidaridad a las víctimas de la agresión y ha añadido: “El odio y la LGTBIfobia no tienen cabida en una sociedad moderna y avanzada como la valenciana”.,
#####
14 nov 2021-18:31 UTC
#####
EP
#####
/Comunidad Valenciana////Valencia////Homofobia////Agresiones físicas////Comunidad Lgtbiq////LGTBIfobia////Denuncias////Fallas////Joan Ribó////Violencia////Víctimas delitos////España//
