https://elpais.com/espana/madrid/2021-09-23/burros-gallinas-y-machotes.html
#####
Burros, gallinas y machotes
#####
La polémica por si la manifestación neonazi de Chueca debió autorizarse o no restó foco al discurso final, donde solo había motivos para el optimismo
#####
En la pancarta de la manifestación que recorrió Chueca al grito de “fuera sidosos”, “fuera maricas” se leía Madrid seguro. Como si hubiera algo que dé más miedo que los neonazis y esa ignorancia necia de quienes se sienten más protegidos homologando cabezas (rapadas) y lo (poco) que haya debajo. Pero las consignas de estos machotes de pacotilla y la polémica por si debía haberse prohibido la concentración restó foco al discurso final, en Sol, del presidente del grupo ultra España 2000, José Luis Roberto, donde solo había motivos para el optimismo. Tras saludar a “los centenares —dos, concretamente— de patriotas” que estaban allí y a los “decenas de miles” que les seguían “por internet” —el vídeo tenía apenas 1.000 visitas tres días después, incluidas varias mías—, declaró:,— “En 2015, la Organización de las Naciones Unidas decidió que había que hacer un mundo sostenible”.,- “Sacaron a un pequeño monstruo con cara de monstruo, la Greta [Thunberg] e iba a todos los sitios llorando para decirnos que éramos culpables”.,— “Y con ese sentimiento de culpabilidad y de solidaridad nos hacen salir a los balcones a aplaudir a las 8 de la tarde [a los médicos] porque creen que así iban a acabar con la pandemia”.,— “Teniendo en cuenta cómo está evolucionando la ingeniería genética, que está consiguiendo hacer órganos hasta que nos puedan trasplantar en laboratorio, y la inteligencia artificial con los algoritmos, que se podrá tener a un bróker en la Bolsa decidiendo qué compra y qué deja de comprar completamente mecánico; teniendo en cuenta la robotización, se juntan otros problemas, el transhumanismo, es decir, vamos a crear una sociedad de una minoría supercapitalista que lo maneja todo, que va a tener todos los medios hasta para llegar a la fuente de la eterna juventud porque ya se está consiguiendo que ratones vivan tres veces más”.,— “Esa Agenda 2030 ha traído la ideología de género que hace que en Europa y en España, por ejemplo, seamos el segundo país con menos natalidad del mundo porque es preciso para esa globalización social que cada vez haya menos niños bancos. Hay que acabar con los blancos porque son los que normalmente van a luchar”.,— “Todo es relativo, como en Canadá”.,— “Stalin cogió una gallina y empezó a quitarle pluma tras pluma. La dejó sangrando. La gallina se escondió y Stalin le dijo a sus generales: ‘Ahora veréis’. Sacó unos trocitos de pan y la gallina iba detrás de Stalin comiendo el pan. Con ese Salario Mínimo Vital lo que quieren es tenernos a todos como a la gallina de Stalin”.,— “El cuento dice que un gobierno decreta por ley que los burros vuelan. Hay gente que viéndolo por la tele dice: ‘pues vuelan’. Pero mucha gente dice que no. Cambian el esquema. Dicen: ‘sois unos negacionistas porque negáis a los burros el derecho a volar. Se crean cátedras de universidad de los burros voladores y al final están los defensores de la libertad y los fascistas que persisten en que los burros no vuelan. ¿Y qué hacen? Crean jueces que persiguen al negacionista por delito de odio. Y al final, por subvenciones, los partidos ponen al burro en sus banderas”.,— “Nosotros somos los nacionalistas y ni somos burros ni somos gallinas y nos vamos a defender en nuestro barrio contra cualquier invasión de los que vienen de fuera en contra de nuestra tranquilidad. Vamos a defender nuestros derechos en contra de cualquier impuesto, nuestras tradiciones, nuestro futuro, nuestra libertad. Que se queden ellos con los burros y las gallinas. Nosotros somos españoles, somos lobos. Arriba España”,Puestos a tener enemigos, mejor que los de la democracia sean burros.,Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.
#####
23 sep 2021-03:00 UTC
#####
Natalia Junquera
#####
/Comunidad de Madrid////Madrid////Opinión////Neonazis////Homofobia////Xenofobia////Ultraderecha////España 2000//
