https://elpais.com/opinion/2021-08-11/ni-en-tiempos-de-pandemia-dejan-de-cobrar.html
#####
Ni en tiempos de pandemia dejan de cobrar
#####
Los lectores opinan sobre los pagos con tarjeta en el pequeño comercio, la situación en Afganistán, la despedida de Leo Messi, la sanidad presencial, y la xenofobia
#####
Una de las cosas que a raíz de la pandemia se nos pidió a todos fue ser estrictos con la higiene, en especial la de manos, y el evitar el contacto directo con nuestros semejantes. Una de las manifestaciones de esta medida fue la de evitar el uso del papel moneda y sustituirlo por otros medios como el uso de tarjetas. Pues bien, en mi ingenuidad creí que cuando pagaba con la de débito, el pequeño comerciante o prestador de servicios no tendría que soportar el pago de ninguna comisión a su entidad financiera. Resulta que no es así. Si pagas con tarjeta el banco le cobrará al pequeño comerciante su comisión; ni en tiempos de pandemia las entidades financieras tuvieron el detalle de eliminarla para la pequeña y mediana empresa. Eso sí, los directivos de esas mismas entidades luego nos dan lecciones sobre las mejores recetas económicas para salir de esta situación crítica.,Pedro Colmenares Soto. Galapagar (Madrid),Hace 20 años invadió Afganistán una coalición internacional que representaba la libertad frente al terror de los talibanes. Se tomó el control del país después por la coalición de “los buenos”. Hoy asistimos a que “los malos” están recuperando el control del país ante la pasividad de Occidente y de la ONU. Me pregunto para qué ha servido tanta muerte, tanta desgracia, tanto pánico, para dos décadas después abandonar a los afganos a su suerte. ¿O lo que se jugaba allí era diferente a lo que nos dijeron?,Dionisio Rodríguez Castro. Villaviciosa de Odón (Madrid),El gran Leo Messi se merecía una despedida deportiva en el terreno de juego, en el club de su vida y con todos los honores. No, con Messi no se ha estado a la altura. Uno de los mejores jugadores de la historia del fútbol —quizá el mejor— ha sido devorado por la ineficacia de quienes llevan y han llevado las riendas del FC Barcelona, y aquí incluyo tanto a los que lo han hecho en el pasado como a los que están ahora. Nunca serán perdonados por aquellos que veían en Messi a un poeta del balón, a un pintor de paisajes futbolísticos que componía sinfonías en el terreno de juego. Un final incomprensible para un gran jugador.,Fernando Marcén Letosa. Leciñena (Zaragoza),Si la asistencia presencial puede no tener garantizado un diagnóstico exacto, menos seguras son las explicaciones telefónicas. O la comprensión mutua por parte del paciente y del médico. El poco tiempo dedicado, mínimo, telefónico o presencial al paciente es insuficiente para cuidar la salud. Si seguimos así, pronto sobrará el espacio físico en los centros de salud y será peor, se suprimirá. Inversión en salud ya.,María Nieves García Moya. Madrid,La actitud xenófoba rechaza a los extraños, les impide el acceso a nuestras costumbres y a nuestra cultura. Pero es obvio que quien así actúa se está cerrando a participar y disfrutar de otras culturas enriquecedoras. Este provincianismo reaccionario nos empobrece más que a ellos, que ya están absorbiendo nuestro mundo y aprendiendo cosas nuevas a cada momento. Y a lo mejor nosotros no somos tan interesantes como creemos.,Ricardo López Piñuela. Madrid,,Los textos de esta sección tienen que enviarse exclusivamente a EL PAÍS y no deben tener más de 100 palabras (700 caracteres sin espacios). Deben constar nombre y apellidos, ciudad, teléfono y DNI o pasaporte de sus autores. EL PAÍS se reserva el derecho de publicarlos, resumirlos o extractarlos. No se dará información sobre estas colaboraciones. La dirección para escribir en esta sección es CartasDirectora@elpais.es
#####
11 ago 2021-07:13 UTC
#####
EL PAÍS
#####
/Opinión////Bancos////Comisiones bancarias////Comercio////Coronavirus Covid-19////Lionel Messi////FC Barcelona////Fútbol////Sanidad////Afganistán////Xenofobia//
