https://www.larazon.es/internacional/20211123/lacs4hakinaf7dqo2x27ugssxe.html
#####
Aparece muerta una hija de Malcolm X en Brooklyn
#####
Malikah Shabazz, de 56 años, fue hallada sin vida en su casa de Nueva York
#####
Malikah Shabazz, una de las seis hijas del activista de derechos civiles asesinado Malcolm X, fue encontrada muerta el lunes en su casa de Brooklyn, dijo la policía. Shabazz, de 56 años, fue hallada inconsciente en su casa en Midwood el lunes por la tarde, si bien la policía no cree que su muerte se haya producido por causas violentas, dijo un portavoz de la policía de Nueva York. Fue una hija de Malikah Shabazz la que había llamado al 911 previamente. El médico forense le dijo a NBC que la mujer fue hallada inconsciente y la declararon muerta.Malikah Shabazz, Daughter of Malcolm X, Found Dead in Brooklyn Home – NBC New York https://t.co/ErHRtQcOe3— NITESH BHARDWAJ (@newsquotesshine) November 23, 2021

La noticia llega pocos días después de que un juez de la Corte Suprema de Nueva York haya exonerado a dos de los tres hombres condenados por matar a Malcom X en 1965. La decisión de la jueza Ellen Biben fue producto de una investigación de dos años por parte del fiscal de distrito de Manhattan que determinó que Muhammad A. Aziz, 83, y los difuntos Khalil Islam fueron “condenados injustamente”.Malikah y su hermana gemela, Malaak, eran las hijas más jóvenes de Malcolm X. Su madre, Betty Shabazz, estaba embarazada de los gemelos cuando su padre fue asesinado. Shabazz y su hija Bettih fueron arrestadas en Maryland en 2017 por cargos de crueldad animal después de que las autoridades dijeron que se encontraron varios perros heridos dentro de un camión robado que conducían.Bernice King, hija de Martin Luther King Jr., dijo en Twitter: “Estoy profundamente entristecida por la muerte de #MalikahShabazz. Mi corazón está con su familia, los descendientes de la Dra. Betty Shabazz y Malcolm X “.,Malikah Shabazz, una de las seis hijas del activista de derechos civiles asesinado Malcolm X, fue encontrada muerta el lunes en su casa de Brooklyn, dijo la policía. Shabazz, de 56 años, fue hallada inconsciente en su casa en Midwood el lunes por la tarde, si bien la policía no cree que su muerte se haya producido por causas violentas, dijo un portavoz de la policía de Nueva York. Fue una hija de Malikah Shabazz la que había llamado al 911 previamente. El médico forense le dijo a NBC que la mujer fue hallada inconsciente y la declararon muerta.Malikah Shabazz, Daughter of Malcolm X, Found Dead in Brooklyn Home – NBC New York https://t.co/ErHRtQcOe3— NITESH BHARDWAJ (@newsquotesshine) November 23, 2021

La noticia llega pocos días después de que un juez de la Corte Suprema de Nueva York haya exonerado a dos de los tres hombres condenados por matar a Malcom X en 1965. La decisión de la jueza Ellen Biben fue producto de una investigación de dos años por parte del fiscal de distrito de Manhattan que determinó que Muhammad A. Aziz, 83, y los difuntos Khalil Islam fueron “condenados injustamente”.Malikah y su hermana gemela, Malaak, eran las hijas más jóvenes de Malcolm X. Su madre, Betty Shabazz, estaba embarazada de los gemelos cuando su padre fue asesinado. Shabazz y su hija Bettih fueron arrestadas en Maryland en 2017 por cargos de crueldad animal después de que las autoridades dijeron que se encontraron varios perros heridos dentro de un camión robado que conducían.Bernice King, hija de Martin Luther King Jr., dijo en Twitter: “Estoy profundamente entristecida por la muerte de #MalikahShabazz. Mi corazón está con su familia, los descendientes de la Dra. Betty Shabazz y Malcolm X “.
#####
23-11-2021 | 12:56 H
#####
La Razón
#####
Estados Unidos/Racismo
