https://elpais.com/television/2021-10-18/netflix-investigo-a-uno-de-sus-altos-ejecutivos-en-espana-por-comentarios-anti-lgtbiq.html
#####
Netflix investigó a uno de sus altos ejecutivos en España por comentarios anti-LGTBIQ
#####
La compañía decidió dar una segunda oportunidad a Diego Ávalos tras analizar en primavera las quejas de comportamiento “agresivo e intimidante” contra la comunidad LGTBIQ
#####
Netflix investigó la pasada primavera a Diego Ávalos, su vicepresidente de contenido original para España y Portugal, por comportamiento “agresivo e intimidatorio” contra la comunidad LGTBIQ, según la agencia especializada en finanzas Bloomberg. El medio estadounidense ha tenido acceso a una documentación filtrada en la que se recoge una carta de la dirección de recursos humanos de la compañía fechada el 9 de abril de 2021. ,Las quejas contra Ávalos (Cabo San Lucas, México, 40 años) se presentaron inicialmente a través de una línea anónima que está a disposición de los empleados para plantear cualquier cuestión que surja en el entorno laboral. Esa queja llevó a la compañía a poner en marcha una investigación interna esta primavera. La conclusión fue que se habían producido algunos hechos “profundamente preocupantes”, según se recoge en el documento. Finalmente, decidieron dar a Ávalos la oportunidad de “cambiar su estilo de comunicación y de liderazgo”, dándole también asesoramiento en la materia a partir de ese momento. Naeem Hatimi, responsable de recursos humanos para Europa, Oriente Medio y África, dirigió la investigación sobre Ávalos junto con Clothilde Verdier, asesora de empleo de la región.,Según publica Bloomberg, Hatimi y Verdier comunicaron a los empleados en España que Ávalos había usado “lenguaje y mostrado actitudes en varias reuniones que no eran inclusivas con la comunidad LGTB y/o empleados con hijos”. En la nota fechada el 9 de abril, Hatimi describió la actitud de Ávalos como “extremadamente directa”. También señalaba que Ávalos había aceptado la responsabilidad de lo ocurrido y que sus decisiones y comportamientos iban en contra de los valores de Netflix, llegando a provocar sentimientos de ansiedad e intimidación en algunos empleados de la oficina española.,El ejecutivo se incorporó a Netflix en 2014 como uno de los responsables de la adquisición de contenidos para América Latina desde Los Ángeles. En 2019 se mudó a Madrid para hacerse cargo del contenido original de España y Portugal, primero como director del departamento y luego como vicepresidente, cargo que sigue ocupando en la actualidad tras la investigación. En este tiempo, ha sido uno de los responsables del éxito mundial de La casa de papel o Élite.,“Estamos comprometidos y trabajamos activamente para aumentar la diversidad dentro de nuestra plantilla de empleados, así como para asegurarnos de que Netflix tenga un ambiente de trabajo respetuoso, inclusivo y seguro”, dice un portavoz de la compañía a través de Netflix España.,La filtración de esta investigación se suma a la actual polémica que la empresa enfrenta por el especial de humor del estadounidense Dave Chappelle dedicado a la comunidad LGTBIQ y titulado The Closer, que forma parte de su catálogo. Han sido los propios empleados del servicio de streaming los que han manifestado considerar que el contenido de este programa es ofensivo para la comunidad trans. En el monólogo, Chapelle se identifica como TERF [feminista radical trans-excluyente].,La cúpula de la empresa ha salido en defensa del cómico, cuyo especial se ha colocado entre los contenidos más vistos solo un par de semanas después de su estreno. La amenaza de una huelga fijada para el próximo miércoles por algunos empleados de Netflix ha forzado a Ted Sarandos, su consejero delegado, a enviar una carta a todos los miembros de la compañía. “Sabemos que varios de ustedes se han enfadado, decepcionado y ofendido por nuestra decisión” de estrenar el último especial de Chappelle, y aunque “algunos empleados no están de acuerdo, creemos firmemente que el contenido no tiene consecuencias en el mundo real”, escribió Sarandos.,Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
18 oct 2021-16:59 UTC
#####
El País
#####
/Televisión////Netflix////España////LGTBIfobia////Comunidad Lgtbiq////Plataformas digitales////Ejecutivos////Trabajo//
