https://elpais.com/cultura/2021-10-12/superman-sera-bisexual-en-el-nuevo-comic.html
#####
Superman será bisexual en el nuevo cómic
#####
El hijo del superhéroe, Jon Kent, mantiene una relación amorosa con un compañero de trabajo
#####
Superman será bisexual en la nueva entrega de la serie de cómics de DC, que se publicará el próximo 9 de noviembre, según ha anunciado este lunes la editorial en un comunicado. El protagonista del nuevo cómic es Jon Kent, que resulta ser hijo de Clark Kent y Lois Lane y que adopta la identidad de Superman. Según DC Comics, el joven es reportero como sus padres y entabla amistad con un compañero periodista llamado Jay Nakamura, con quien posteriormente empezará una relación romántica.,Bajo el título Superman: Son of Kal-El, este cómic esta firmado por el guionista Tom Taylor y el dibujante John Timms y forma parte de la apuesta de DC por el multiverso, un gran marco narrativo en el que coexisten diferentes superhéroes y villanos de diversos mundos, tramas y realidades temporales. Jon Kent se preocupa además por la crisis climática y los refugiados. “Es tan poderoso como la esperanza, más rápido que el destino y capaz de levantarnos a todos, y es un héroe muy nuevo que encuentra su camino, luchando contra cosas distintas a las que se enfrentó su padre”, explicó este lunesTaylor.,La editorial ha compartido una imagen en internet en la que Kent y Nakamura aparecen dándose un beso. “No es un truco”, subrayó Taylor. “Cuando me ofrecieron este trabajo, pensé: ‘Bueno, si vamos a tener un nuevo Superman, sería una oportunidad perdida imaginarlo como otro salvador blanco heterosexual. Siempre he dicho que todo el mundo necesita héroes y todo el mundo necesita verse a sí mismo en sus héroes. El símbolo de Superman siempre se ha levantado en defensa de la esperanza, la verdad y la justicia. Hoy este símbolo representa algo más. Hoy más personas pueden verse reflejadas en el superhéroe más poderoso de los cómics”, añadió.,La editorial quiso que el anuncio del nuevo cómic coincidiera con del Día Nacional de la Salida del Armario en EE UU, que se celebra cada 11 de octubre. “No queremos que esto fuera ‘DC Comics crea un nuevo Superman queer’. Queremos que esto sea ‘Superman se encuentra a sí mismo, se convierte en Superman y luego sale’, y creo que esa es una distinción realmente importante”, apuntó el guionista.,Marvel ha recurrido a multiversos y líneas temporales ampliadas para hacer cambios en algunos de sus héroes más icónicos, como Thor, que tuvo su versión femenina; el Capitán América, que fue un soldado negro, o Iron Man, convertido en una chica afroamericana de 15 años. En el tema de la sexualidad, algunos de los personajes de Marvel y DC ya habían roto esa barrera, como el mutante de los X Men Coloso o Batwoman, que tuvo su versión antiheroína lesbiana, pero ninguno de ellos tenía la dimensión y la fama de Superman.
#####
12 oct 2021-09:00
#####
El País
#####
/Cultura////Superman////DC Comics////Bisexualidad////Bisexuales////Sexualidad////LGTBIfobia////Heroes////Cómic////Libros//
