titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Antumi Toasijé Antumi Toasijé: ""El Gobierno necesita más valentía para luchar contra el racismo""";-;/entrevistas/antumi-toasije-antumi-toasije-gobierno-necesita-valentia-luchar-racismo.html;-;https://www.publico.es/entrevistas/antumi-toasije-antumi-toasije-gobierno-necesita-valentia-luchar-racismo.html;-;Jairo Vargas Martín;-;2021-02-04;-;23:00;-;"Antumi ""Toasijé"" Pallas (Bogotá, 1969) es una larga lista de cosas. Para resumir, diremos que es doctor en Historia, panafricanista, activista, escritor y, desde octubre de 2020, el primer afrodescendiente que ostenta la presidencia del Consejo para la Eliminación de la Discriminación Racial o Étnica (CEDRE) de España, un órgano dependiente del Ministerio de Igualdad y adscrito a la Dirección General para la Igualdad de trato y Diversidad Étnico Racial. Y, a juzgar por su último informe sobre percepción de la discriminación por origen racial, el Consejo que preside tiene un gran trabajo por delante, y el Gobierno al que aconseja, una cuantas contradicciones que repasamos en esta entrevista.";-;"El informe apunta un crecimiento notable del racismo en casi todos los ámbitos desde que se publicara el anterior, en 2013, ¿a qué lo achacan?  Venimos de un contexto de retroceso internacional con el auge del discurso de la extrema derecha. No están inventando el racismo, pero determinados discursos políticos lo legitiman, y eso se traduce en la calle. El racismo ahora es más explícito, la población se siente más legitimada para mostrar rechazo. Otro factor es la pandemia, viendo que más población asiática ha percibido conductas racistas. No hay que engañarse, el racismo aprovecha cuestiones circunstanciales para crecer, pero sigue habiendo un racismo estructural que opera a largo plazo.  Sorprendentemente, uno de los sectores donde desciende es en la percepción del racismo en el trato policial . El trato policial en general ha mejorado, pero mucho menos de lo que quisiéramos. Se ha hecho un esfuerzo por mejorar una situación previa en la que había muchos informes negativos, denuncias y altas tasas de perfilamiento racial en la acción policial. Y sigue existiendo. No nos podemos congratular de este descenso del racismo policial porque debería haberse reducido a la mínima expresión. Ha habido una gran campaña de sensibilización y el signo del Gobierno ha cambiado, que siempre influye.  Supongo que ese racismo policial es una de las causas por las que el 81% de las personas que han reconocido sufrir racismo no lo ha denunciado. Sí. La infradenuncia que hay tiene que ver con la desconfianza en las instituciones, en la utilidad de la denuncia. La base es real. No podemos pedir a la población que denuncie casos de racismo y luego tomar decisiones que mantienen los expedientes de expulsión o que hacen que alguien que ha sufrido un delito no esté ""inmunizado"" ante una sanción cuando va a denunciar.  En ese sentido, ¿qué le parece esa que permite sancionar a una persona sin papeles cuando va a comisaría a denunciar un delito?  ""Si no protegemos a la parte más débil de la cadena se hace un flaco favor a la lucha antirracista""Es muy lamentable y exige un cambio en la Ley de Extranjería. Luchamos legislativamente para que a una víctima de delito no se le pueda incoar un expediente de expulsión por estancia irregular. Esto dificulta el tema de forma grave, no solo para la lucha contra el racismo, también genera impunidad en delitos contra las personas migrantes, desde agresiones sexuales hasta abusos laborales. Hemos visto a personas migrantes trabajadoras que han fallecido abandonados a las puertas de un hospital. Eso sucede por decisiones como esta. Si no protegemos a la parte más débil de la cadena se hace un flaco favor a la lucha antirracista. Pero hay que dejar claro que esta decisión no implica un cambio de política, solo un mantenimiento de lo que había anteriormente.  Precisamente y, hablando del teórico Gobierno más progresista de la historia reciente, ¿no echa de menos más contundencia, al menos de una parte del Gobierno?  ""El racismo es ignominioso. Me gustaría que este Gobierno tuviera más implicación""Echo de menos más contundencia de la sociedad en general y de todas las administraciones. Dejando de lado a la extrema derecha, en todos los sectores hay personas antirracistas. No interesa aquí hacer guerra política porque es una cuestión que trasciende el momento, es a largo plazo. El racismo es ignominioso. Me gustaría que este Gobierno tuviera más implicación, pero también los anteriores y los futuros, y eso implica a la sociedad en su conjunto. Hay que dar otras perspectivas porque el racismo tiene diferentes dimensiones, no solo las migraciones. Hay poblaciones que han vivido a lo largo de siglos en España y están excluidas de todos los ámbitos públicos. El pueblo gitano es un ejemplo evidente: mira la Cañada Real. Si fuera otro tipo de colectivo el que está sin luz desde hace meses se actuaría de otra manera.  Pero en concreto, esa recomendación del Defensor del Pueblo que ha ignorado el Gobierno no entrañaba ninguna dificultad para aplicarse y, sin embargo, públicamente no parece que haya desencuentro en el Ejecutivo.  Estoy totalmente de acuerdo con la recomendación del Defensor del Pueblo, que es socialista, y lamento que no se tenga en cuenta su posicionamiento. El Gobierno en general busca objetivos comunes, pero está compuesto por diferentes personas y partidos que no piensan exactamente igual. Yo vengo del activismo, donde todo es más rápido y las reacciones son más directas, pero el aparato del Estado tiene muchos actores.  ¿Cree que hay relación entre la actual gestión migratoria del Gobierno y el aumento del racismo en España?  Si creyera eso estaría dando alas a los argumentos racistas de la extrema derecha. Estaría diciendo que el racismo tiene una razón de ser y no lo creo así. Si los migrantes fueran alemanes no se pensaría eso.  Quizás no me he expresado bien, ¿hasta qué punto el férreo control migratorio del Gobierno legitima las posturas racistas en la sociedad? Me refiero, por ejemplo, al bloqueo de migrantes en Canarias que ha dado pie a agresiones racistas. Es evidente que la gestión migratoria en Canarias es manifiestamente mejorable, en derechos humanos y desde la lógica del sistema. Me niego a hablar de crisis migratoria porque no son algo puntual, sino estructurales, con más o menos intensidad, pero siempre está ese fenómeno. Se tenía que haber sido más previsor, sí. En Canarias crece el racismo por parte de grupos determinados de personas que hacen mucho ruido, pero no son representativos de su sociedad. No se está trabajando adecuadamente ni se ha tenido en cuenta lo que suele suceder en estos casos de grandes llegadas de personas. Precisamente, una de nuestras funciones como Consejo es orientar al Gobierno en materia migratoria y ofrecemos nuestros conocimientos y nuestra ayuda.  ¿Y se deja aconsejar? ¿Ha consultado el Ejecutivo al Consejo alguna de las decisiones que ha tomado en Canarias?  Hay consultas, pero la comunicación debería ser más fluida. Estaría bien que se tuviera más en cuenta al Consejo, porque gestiona la actividad de diez grandes ONG que trabajan sobre el terreno. Pero sobre todo, como panafricanista que soy y como afrodescendiente, no creo que la migración sea la solución para África. Se llega a esta situación migratoria por el contexto internacional y económico neocolonial y por las políticas de opresión que se ejercen en África.  ""No creo que la migración sea la solución para África""Lo ideal es que la gente viaje libremente, pero no obligada por el contexto. No hay que hablar solo de acogida y derechos humanos, también hay que reflexionar seriamente sobre los acuerdos que hay entre África y Europa, porque son responsables de gran parte de las razones para migrar de miles de personas. En el contexto del franquismo, muchos españoles tuvieron que emigrar por diversas razones, políticas y económicas. Esto hay que verlo de la misma manera. Si hay acuerdos de pesca que esquilman el pescado en África, si hay malos gobiernos en África porque a los buenos gobernantes se los ha eliminado físicamente o con golpes de Estado, esa es la línea que hay que trabajar. Pero nos preocupamos de lo urgente y no de lo importante. Se hace oídos sordos a una realidad injusta.  Volviendo al informe, resulta preocupante el aumento del racismo en las aulas escolares. ¿Por qué cree que se da y qué medidas pide al Gobierno para corregirlo? Es algo vital de lo que se habla poco. Influye la situación y el discurso político, hay un problema de protocolos ante el acoso racista, un problema de contenidos educativos y una falta de profesorado multicultural. Voy por partes.  Los discursos de extrema derecha han llegado a las aulas no solo a través del alumnado, sino también del profesorado. Se crea un ambiente hostil hacia determinadas personas. Además, no hay protocolos unificados contra el acoso racista en las aulas de las comunidades autónomas. De hecho, me consta que hay centros en los que se está sancionando a quien se defiende del acoso y la agresión racista. Si se deja pasar la cuestión, el problema crece. Pero hay más.  ""En clase, se habla de los visigodos como si fueran españoles de toda la vida, mientras que con los musulmanes se habla de invasión y reconquista""Sobre los contenidos educativos, no se habla de por qué el mundo está configurado así. Se hacen discursos fáciles de nosotros y ellos, deshumanizantes, sobre todo en Historia y Filosofía. Hay que hablar de diversidad como algo normalizado, la sociedad ha sido siempre multicultural. En la Educación se hacen lecturas de invasión y de enfrentamiento que, si se traen al momento presente, en las mentes juveniles generan odio. Cuando se habla de los visigodos parece que eran españoles de toda la vida, mientras que con los musulmanes se habla de invasión y reconquista. La forma en la que se narra el pasado está glorificando hechos criminales y culpabilizando a las víctimas. No se habla de la contribución del pueblo africano o gitano en la historia de España. No se puede hablar solo del hombre blanco católico en una clase. Y, sobre todo, faltan más profesores diversos, del pueblo gitano, americanos, asiáticos, afrodescendientes... Los alumnos tienen que ver figuras de autoridad moral diversa.  El año pasado, las comunidades migrantes exigieron una regularización que el Gobierno ha ignorado. ¿No se ha querido o se ha tenido miedo a una fuerte reacción racista ante el auge de la extrema derecha en plena crisis socioeconómica?  Me gustaría saber la razón, pero no la sé. Sin duda estoy a favor de una regularización general, y voy más allá: de que no haya diferentes estatus jurídicos. Si he aprendido desde este puesto es que el Gobierno no es una sola persona. Cada vez que algo se mueve, se mueven muchas otras, hay consecuencias diversas y hace falta equilibrio. Pero, aun así, considero que sería bueno ser valientes, hace falta más valentía. Hay que arriesgarse a la reacción que venga porque los beneficios son mucho mayores. Los que no tienen papeles viven en un sistema paralelo. No se ha hecho el esfuerzo para que las personas que no tienen empatía con ellos al menos entiendan el coste social de tenerlos así. Que haya personas sin derechos tiene un coste social elevado en muchos ámbitos. Hay que hacer un esfuerzo para que la población entienda que es mejor que todo el mundo esté regularizado. Pero si se hace creer a la gente que es posible una deportación masiva, entramos en una colisión cognitiva que hace difícil todo lo demás. El contexto es de racismo estructural, tiene que haber personas sin derechos para que sean más explotables económicamente, y se consiente que la situación continúe así. Hace falta más valentía.  En la coyuntura actual, ¿hay riesgo de que el racismo y la xenofobia se conviertan en una llave para ganar votos y llegar al Gobierno como, por ejemplo, ocurrió con Trump en EEUU?  ""Al fascismo no le hace falta mucho más para determinar un Gobierno en nuestro sistema parlamentario""Hemos estado muy cerca de que pasara en las ultima selecciones. A la extrema derecha o al fascismo, hablando claro, no le hace falta mucho más para determinar un Gobierno en nuestro sistema parlamentario. Se mueven en varios ejes: son antifeministas, antimigración, contrarios a la diversidad cultural nacional y defienden los privilegios de clase. En el momento en que les interesa explotar cualquiera de esos ejes lo hacen ante una sociedad poco preparada. Ahora la situación independentista está más calmada y dirigen su foco hacia la migración. Pero siempre estamos en peligro ante esta posibilidad. Son reaccionarios ante cualquier avance social.                        Etiquetas                   Comentarios <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  Comentarios:   Ordenar por los más nuevos       <% if(_.allKeys(comments).length > 0) { %> <% _.each(comments, function(comment) { %>   <% if(comment.user.image) { %>  <% } else { %> <%= comment.user.firstLetter %> <% } %>   <%= comment.user.username %>  <%= comment.published %>  <%= comment.dateTime %>   <%= comment.text %>      <% if(_.allKeys(comment.children.models).length > 0) { %>  <% _.each(comment.children.models, function(children) { %> <% children = children.toJSON() %>   <% if(children.user.image) { %>  <% } else { %> <%= children.user.firstLetter %> <% } %>   <% if(children.parent.id != comment.id) { %> <% } %> <%= children.user.username %>  <%= children.published %>  <%= children.dateTime %>   <%= children.text %>       <% }); %>  <% } %> <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  <% }); %> <% } else { %> No hay comentarios para esta noticia. <% } %>"
