titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Llop pide combatir los delitos de odio y ""huir de manipulaciones políticas""";-;/directos/agresiones-homofobas-ultimas-noticias-reacciones-directo.html;-;https://www.publico.es/directos/agresiones-homofobas-ultimas-noticias-reacciones-directo.html;-;Público;-;2021-09-09;-;11:45;-;El joven de 20 años que denunció haber sufrido una agresión homófoba el pasado domingo en el barrio madrileño de Malasaña por parte de ocho encapuchados reconoció este miércoles ante la Policía que las heridas fueron consentidas mientras mantenía relaciones con otra persona. Las reacciones se suceden y desde el Gobierno se pide no banalizar los delitos de odio.;-;"20:19     Decenas de personas apoyan a la niña acosada por llevar una bolsa con los colores del arcoíris Decenas de personas, muchas de ellas niños, se han juntado este jueves en Vitoria para mostrar su apoyo a la niña que a finales de agosto fue acosada por llevar una bolsa con los colores del arcoíris. El acto ha sido convocado por el Observatorio contra la LGTBIfobia de la capital alavesa, Ikusgune, entre otros colectivos, como expresión de repulsa por estos hechos. La niña de 12 años fue acosada por un grupo de menores por llevar dicha bolsa en el parque en el que se ha celebrado esta tarde la concentración y en el que estaba entonces con unos amigos. Esta agresión se repitió días después en el mismo parque del barrio de Zabalgana y el padre de la menor lo denunció en las redes sociales y puso los hechos en conocimiento de Ikusgune. El padre decidió sacar esa bolsa de tela con los colores LGTBI a la calle en defensa de su hija en una iniciativa que tuvo una buena acogida entre la sociedad vitoriana, ya que el artículo se agotó en poco tiempo. Partidos e instituciones han mostrado en los últimos días el apoyo a la menor y la repulsa por lo sucedido.       Ikusgune, el Observatorio contra la LGTBIfobia, ha organizado este jueves en Vitoria un acto de apoyo a la niña de 12 años ha sufrido en dos ocasiones acoso por parte de un grupo de menores por llevar una bolsa con los colores del arco iris. — David Aguilar / EFE    19:51     Mónica Oltra: ""Vox dispara, pega y alimenta la violencia con sus palabras"" La vicepresidenta y consellera de Igualdad y Políticas Inclusivas, Mónica Oltra, ha asegurado este jueves que Vox ""dispara, pega"" y ""alimenta la violencia con sus palabras"" y ""después hay personas que se creen con el derecho de agredir con las manos y las armas"". Oltra ha presidido la reunión conjunta del Consell Valencià LGTBI y del Consell Consultiu Trans que han sido convocados de urgencia para analizar las agresiones que se están produciendo contra el colectivo, y que a su juicio, debe tratarse ""como un problema social de carácter comunitario que estamos viendo que se viene repitiendo en los últimos tiempos"". Antes del inicio de esta reunión, la vicepresidenta del Consell ha informado de que las oficinas Orienta de la Generalitat han atendido 3.800 consultas en el primer semestre del año, de las que 160 tienen que ver con agresiones, un 4%.  La vicepresidenta del Gobierno de la Comunidad Valenciana y consellera de Políticas de Igualdad, Mónica Oltra, durante una rueda de prensa a 21 de abril de 2021, en València. — Rober Solsona / EP    19:32     Movimientos LGTBI y de personas con discapacidad participan este viernes en la Comisión de delitos de odio que preside Sánchez Movimientos LGTBI y de personas con discapacidad participan este viernes 10 de septiembre en Comisión de Seguimiento del Plan de Acción de Lucha contra los Delitos de Odio, que presidirá el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez. El jefe del Ejecutivo anunció el pasado martes la convocatoria de esta comisión tras darse a conocer una denuncia por una agresión grupal a un joven que posteriormente ha admitido que los hechos denunciados son falsos. Pese al cambio de versión de los hechos, el Gobierno mantiene el encuentro, que será abierto y cerrado por Sánchez, según el orden del día de la reunión al que ha tenido acceso Europa Press. Tras las primeras palabras del presidente, intervendrá el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska.  Una calle del barrio de Malasaña a 7 de septiembre de 2021, en Madrid. — Ricardo Rubio / EUROPA PRESS    19:18     El Gobierno pide que el 'caso Malasaña' no oculte el aumento de los delitos de odio       18:44     El PP se niega a acudir a una reunión con Más Madrid, PSOE y Podemos para estudiar iniciativas contra los delitos de odio Más Madrid, PSOE y Más Madrid se reunirán mañana, en la Asamblea de Madrid, para estudiar iniciativas contra los discursos de odio pese a negarse el PP y la presidenta de la Comunidad, Isabel Díaz Ayuso, a acudir. Así, los tres grupos parlamentarios de izquierda se darán cita a las 10 horas para debatir sobre posibles iniciativas políticas y parlamentarias destinadas a la lucha contra los discursos de odio y la violencia que estos generan. La portavoz de Más Madrid, Mónica García, envió este miércoles una carta a Ayuso y a todos los grupos parlamentarios, menos a Vox, para convocarles a una mesa de seguimiento de los delitos de odio ante ""la escalada de intolerancia, discriminación y violencia lgtbifóbica que se está viviendo en la Comunidad de Madrid"" e inmediatamente después de la denuncia de una agresión homófoba en Malasaña, que ha resultado ser falsa. para leer más.    18:06     Llop pide combatir los delitos de odio y ""huir de manipulaciones políticas"" La ministra de Justicia, Pilar Llop, ha asegurado que trabajará para avanzar en el reconocimiento de los derechos de las personas LGTBi y ha pedido comprometerse en la lucha contra los delitos de odio y ""huir de las manipulaciones políticas"", tras el caso de la falsa víctima de agresión homófoba de Malasaña. ""Cuentan con mi compromiso claro de avanzar en el reconocimiento de los derechos de las personas LGTBi, y también quiero que seamos responsables, que huyamos de manipulaciones políticas y que nos comprometamos en la lucha contra los delitos de odio. El mismo presidente presidirá la comisión de seguimiento del plan de lucha contra los delitos de odio"", ha indicado Llop. Así se ha pronunciado la ministra de Justicia este jueves 9 de septiembre durante su intervención en la Comisión de Justicia del Congreso para informar de las líneas generales de la política de su departamento.  La ministra de Justicia, Pilar Llop, comparece por primera vez en el Congreso para presentar la agenda de su departamento en medio de la crisis institucional abierta desde hace más de dos años y medio por la falta de acuerdo para renovar el Consejo General del Poder Judicial. — Kiko Huesca / EFE    17:16     Feijóo lamenta el ""uso político"" de los delitos de odio, que ""no pueden taparse"" tras el 'caso Malasaña' El presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo, ha lamentado el ""uso político"" que, a su juicio, se ha dado ante el caso del joven madrileño que denunció una agresión homófoba que días más tarde él mismo desmintió. Para el mandatario gallego, los delitos de odio ""existen"" y ""no pueden taparse"" por una ""denuncia falsa"", al tiempo que ha censurado que hechos de este tipo se empleen ""para sacar rédito político"".    16:59     El Gobierno promete medidas contra los delitos homófobos: ""Esa denuncia falsa no puede impedir describir lo que es verdad"" El Gobierno pondrá en marcha ""medidas e instrumentos"" para frenar el de odio hacia las personas LGTBI porque defiende que el 'caso Malasaña' no debe servir para banalizar la realidad del aumento de estos delitos un diez por ciento en el último año. ""Esa denuncia falsa no puede impedir describir lo que es verdad. La realidad que sufren, por desgracia, personas de distintas orientaciones sexuales"", ha señalado este jueves Pedro Sánchez, que en Gijón ha reiterado el ""compromiso"" del Gobierno para con ""la tolerancia, el respeto y la diversidad"".    15:29     Belarra subraya el aumento de la violencia homófoba: ""No nos van a callar"" La ministra de Derechos Sociales, Ione Belarra, ha vuelto a acusar a la extrema derecha de ""hacer este país más inseguro"" y ha asegurado a los ""odiadores profesionales"" que no se callarán ni permitirán que se use una falsa simulación de una agresión homófoba para negar el aumento de ataques al colectivo LGTBI. ""Me reafirmo en mis declaraciones y les digo muy claramente a los odiadores profesionales que no quieren que el colectivo LGTBI sea libre en España que no nos van a callar, que vamos a seguir alzando la voz y que no vamos a permitir que utilicen esto para negar los casos de violencia que viven estas personas"", ha dicho Belarra.    13:55     Vox pide dimitir ""en bloque"" al Gobierno de España por vincular a su partido con delitos de odio La portavoz de Vox en la Asamblea de Madrid, Rocío Monasterio, ha pedido la dimisión ""en bloque"" de todo el Gobierno de España por ""vincular"" a su partido con delitos de odio. ""El Gobierno debería dimitir en bloque por lo que ha hecho esta semana. El ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha vinculado estos delitos a un partido político y es una grandísima irresponsabilidad"", ha lanzado Monasterio, en declaraciones a los periodistas tras visitar el centro de menores extranjeros no acompañados de Batán.    13:48     Almeida acusa a Sánchez de usar ""contra Madrid"" la falsa agresión homófoba El alcalde de Madrid y portavoz nacional del PP, José Luis Martínez-Almeida, ha criticado este jueves al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, por ""la utilización partidista contra Madrid"" que ha hecho de la simulación falsa de una agresión homófoba en la capital, que posteriormente el denunciante reconoció que no había ocurrido. En la rueda de prensa posterior a la Junta de Gobierno, Almeida ha opinado que Sánchez y su ministro de Interior, Fernando Grande-Marlaska, hicieron ""una interpretación partidista y abusiva"" de la simulación falsa del delito con la intención de obtener un ""aprovechamiento político"".    13:24     Casado acusa al Gobierno de utilizar los delitos de odio y pide la dimisión de Marlaska El líder del PP, Pablo Casado, ha acusado al jefe del Ejecutivo, Pedro Sánchez, de ""utilizar de forma partidista"" agresiones como la del joven de Malasaña y los delitos de odio, al tiempo que ha solicitado la dimisión del ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, que ""ya está inhabilitado para ejercer su cargo y está degradando las instituciones"". Tras señalar que en la campaña electoral del PP de Madrid ya se vio utilización similar tras el envío de una navaja en un sobre, ha indicado que ahora también se ha hecho con la agresión ""falsa"" del joven de Malasaña, ""intentando señalar a una ideología política"". ""Creo que es muy irresponsable"", ha enfatizado.    13:06     Villacís acusa a Marlaska de ""bajeza moral"" La vicealcaldesa de la capital, Begoña Villacís, ha reivindicado este jueves a Madrid como ""una ciudad segura"" que ""no está en manos de los hombres, de homófobos, de menas"", algo que ""no quita"" que se puedan producir ""episodios"" de delitos de odio. ""Madrid no ha dejado de tener una política intransigente con delitos de odio, y una política efectiva y real"", ha subrayado. Por eso considera que ""hacer política con esto es algo moralmente muy bajo"" al tiempo que ha subrayado que el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ""debería dimitir con este cúmulo de bajezas morales"".    12:41     Sánchez muestra su cariño al colectivo LGTBI por la denuncia falsa y avisa: no debe tapar el aumento de delitos de odio El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha mostrado este jueves su cariño al colectivo LGTBI tras la ""denuncia falsa"", y ha avisado de que este hecho no puede impedir ver la ""realidad que sufren"", por . ""Esa denuncia falsa no puede impedir describir lo que es verdad, la realidad que sufren personas de muchas orientaciones sexuales por el hecho de ser como son"", ha afirmado durante su intervención en un acto en Gijón para presentar la nueva ley de Formación Profesional.       12:34     Ciudadanos pide el cese de Marlaska por culpar a la oposición de una agresión falsa El portavoz de Ciudadanos, Edmundo Bal, se ha sumado este jueves a Vox para pedir la dimisión o el cese del ministro del Interior Fernando Grande-Marlaska por ser ""el mayor responsable"" del tratamiento que se ha dado a la falsa agresión homófoba de Malasaña al ""culpabilizar a la oposición"" de un hecho que no se ha producido. Para Bal, supone ""una honda tristeza ver cómo se utiliza este suceso con una finalidad política para atacar al rival político"" e insiste en que ""la mayor responsabilidad"" de cómo se ha abordado esta información falsa la tiene Marlaska y el Gobierno.    12:18     FELGTB lamenta que la denuncia falsa puede reducir la gravedad del problema La Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Transexuales y Bisexuales (FELGTB) ha lamentado este jueves que la denuncia de una falsa agresión homófoba en Malasaña puede generar entre la opinión pública la idea de que este problema ""no es grave"". El secretario de la FELGTB, Ignacio Paredero, ha señalado que este es un problema sobre el que es necesario seguir reivindicando ""soluciones"" ya que se está produciendo un aumento de los delitos de odio en las últimas semanas con los casos denunciados de Valencia, Toledo y Melilla.  Un manifestante sostiene una pancarta durante una concentración en la Puerta del Sol contra las agresiones a las personas LGTBI, a 7 de septiembre de 2021, en Madrid. — Ricardo Rubio / Europa Press    12:09     Errejón: ""Una denuncia falsa no tapa cientos de agresiones homófobas"" Iñigo Errejón ha dicho que una denuncia falsa ""no tapa que sufren las personas LGTBI"" en España, que, en su opinión, ""se producen porque algunos se han dedicado durante mucho tiempo a sembrar el odio"". Según el líder de Más País, ""una denuncia falsa es un hecho lamentable que no tapa que en España hay un aumento disparado de las agresiones racistas y LGBTI que se producen porque algunos se han dedicado durante mucho tiempo a sembrar el odio"".       12:01     Vox pide el cese de Marlaska: ""La sangre que sí que se derrama es la de nuestros afiliados y dirigentes"" La portavoz adjunta de Vox en el Congreso, Macarena Olona, ha anunciado que la formación solicitará formalmente este mismo jueves la reprobación y cese del ministro del Interior, Fernando Grande Marlaska, por hacer una ""utilización política, partidista e indigna"" de la falsa agresión homófoba de Malasaña. Olona ha denunciado esta mañana en el Congreso que el ministro, al que ha calificado de ""indigno"", ya conocía que la denuncia era falsa cuando el pasado miércoles ""vinculó a Vox con la agresión homófoba"". Ha advertido de que las falsas acusaciones que se vierten sobre la formación tienen consecuencias y ha pedido responsabilidad a los medios de comunicación: ""La sangre que sí que se derrama es la de nuestros afiliados y dirigentes"".    11:53     El Gobierno mantiene la reunión de la comisión de delitos de odio tras la denuncia falsa El Gobierno mantiene la convocatoria para este viernes de la comisión de seguimiento del plan de lucha contra , que el miércoles convocó Pedro Sánchez. Pese a que el joven que denunció haber sufrido una agresión homófoba el pasado domingo en el barrio madrileño de Malasaña ha reconocido que las heridas fueron consentidas, la comisión se mantiene. ""Reprochamos las denuncias falsas, que llevarán su cauce y serán así juzgadas, como denuncia falsas, pero eso no impide que veamos la realidad y la dificultad a la que se enfrenta el colectivo LGTBI en un momento en el que estos delitos están incrementándose sustancialmente"", ha recalcado Rodríguez, portavoz del Ejecutivo.    11:31     Marlaska pide no banalizar los delitos de odio y cree que no debe dimitir El ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha pedido no banalizar los delitos de odio por que en Madrid y estima que no debe dimitir por las manifestaciones que ha realizado sobre estos hechos. ""Evidentemente, me enteré ayer a media tarde, cuando declaró el denunciante sobre los hechos, que modificó su declaración, y buena prueba de ello es que inmediatamente el propio Ministerio del Interior, siendo conocedor de lo que este asunto había atraído a la opinión pública, dio la noticia y expuso lo que había acontecido en el desarrollo de la investigación"", ha asegurado.  El ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska hace declaraciones a los medios tras inaugurar este jueves, 9 de septiembre de 2021, las nuevas dependencias oficiales de la Guardia Civil en Villalbilla (Madrid). — J.J. Guillén / EFE                         Etiquetas                 Comentarios <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  Comentarios:   Ordenar por los más nuevos       <% if(_.allKeys(comments).length > 0) { %> <% _.each(comments, function(comment) { %>   <% if(comment.user.image) { %>  <% } else { %> <%= comment.user.firstLetter %> <% } %>   <%= comment.user.username %>  <%= comment.published %>  <%= comment.dateTime %>   <%= comment.text %>      <% if(_.allKeys(comment.children.models).length > 0) { %>  <% _.each(comment.children.models, function(children) { %> <% children = children.toJSON() %>   <% if(children.user.image) { %>  <% } else { %> <%= children.user.firstLetter %> <% } %>   <% if(children.parent.id != comment.id) { %> <% } %> <%= children.user.username %>  <%= children.published %>  <%= children.dateTime %>   <%= children.text %>       <% }); %>  <% } %> <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  <% }); %> <% } else { %> No hay comentarios para esta noticia. <% } %>"
