titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Agresiones homófobas El PP se niega a acudir a una reunión con Más Madrid, PSOE y Podemos para estudiar iniciativas contra los delitos de odio;-;/politica/agresiones-homofobas-pp-niega-acudir-reunion-madrid-psoe-estudiar-iniciativas-delitos-odio.html;-;https://www.publico.es/politica/agresiones-homofobas-pp-niega-acudir-reunion-madrid-psoe-estudiar-iniciativas-delitos-odio.html;-;Europa Press;-;2021-09-09;-;20:50;-;"""Nos rebelamos ante los intentos de la izquierda de hacernos creer lo que no es verdad, manipulando la realidad para su beneficio político"", ha justificado el portavoz del Grupo Popular en la Asamblea de Madrid en una misiva.";-;"Más Madrid, PSOE y Más Madrid se reunirán este viernes en la Asamblea de Madrid para estudiar iniciativas contra los discursos de odio pese a negarse el PP y la presidenta de la Comunidad, Isabel Díaz Ayuso, a acudir. Así, los tres grupos parlamentarios de izquierda se darán cita a las 10 horas para debatir sobre posibles iniciativas políticas y parlamentarias destinadas a la lucha contra los discursos de odio y la violencia que estos generan.

La portavoz de Más Madrid en la Asamblea, Mónica García, envió este miércoles una carta a Ayuso y a todos los grupos parlamentarios, menos a Vox, para convocarles a una mesa de seguimiento de los delitos de odio ante ""la escalada de intolerancia, discriminación y violencia lgtbifóbica que se está viviendo en la Comunidad de Madrid"" inmediatamente después de la denuncia de una agresión homófoba en Malasaña, 

En una misiva, el portavoz del PP en la Asamblea, Alfonso Serrano, ha respondido a la petición de su homóloga en Más Madrid, en la que ha expresado su ""preocupación"" por que esté ""horrorizada ante una noticia falsa"". ""Quizá debería analizar su capacidad de análisis político para no confundir la realidad con la propaganda comunista, que tanto daño ha hecho a la humanidad"", ha escrito.                                                                                                                                                                                                    

Serrano ha continuado diciendo que resulta ""chocante"" insinuar un martes ""algún tipo de responsabilidad"" de Ayuso sobre la ""agresión"" y ""llamarla homófoba"", para el miércoles ""invitar a este Grupo o convocarla a ella"" en una acción que considera ""lejos de sus atribuciones como portavoz de Mas Madrid"". ""Y todo ello sin la más mínima disculpa tras insinuaciones y acusaciones muy graves"", ha censurado.

Afean la exclusión a Vox
Del mismo modo, Serrano que se deben abordar los casos de delitos de odio entre todos los grupos. ""No creo que la manera de abordar los delitos de odio, sea excluyendo a ninguna formación democrática con representación parlamentaria. Precisamente porque somos responsables políticos, debemos hacer uso de los instrumentos que reglamentariamente dispone nuestra cámara, sin necesidad de crear mesas o círculos adyacentes"", ha proseguido.

También, el portavoz le ha recordado que la Comunidad no tiene competencia en seguridad y le ha pedido trabajar en la Cámara regional ""sin sectarismos, para que Madrid siga siendo lo que es, una Comunidad libre, abierta y plural"". ""El deseo de que sus activistas no le vuelvan a engañar y así pueda rebajar el nivel de sus difamaciones, le mando un saludo"", concluye."
