titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Podemos e IU cargan contra ""el silencio"" del PP y ""el cinismo"" de Vox por la manifestación homófoba";-;/sociedad/izquierda-unidad-y-cargan-silencio-del-pp-y-cinismo-vox-manifestacion-homofoba.html;-;https://www.publico.es/sociedad/izquierda-unidad-y-cargan-silencio-del-pp-y-cinismo-vox-manifestacion-homofoba.html;-;Público;-;2021-09-20;-;14:57;-;"Ambas formaciones han pedido depurar responsabilidades para que el suceso ""no quede impune"".";-;"La portavoz de Podemos, Isa Serra, ha denunciado el ""cinismo absoluto"" de Vox ante la del pasado sábado en el barrio madrileño de Chueca, así como el ""silencio"" de la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, a la hora de condenar lo ocurrido. Izquierda Unida, por su parte, ve una relación entre la homofobia y las posiciones de la ultraderecha.

Por tanto, Serra ha recalcado que en ""democracia no hay término medio"" y ha advertido de que no condenar la celebración de esta manifestación, es ""estar a favor de los nazis"".

A su vez, ha destacado que existe un ""problema de seguridad"" para las personas LGTBi y ha reclamado implicación de todas las fuerzas políticas para combatir los ""discurso de odio de la extrema derecha"".                                                                                                                                                                                                    

La portavoz federal de IU, Sira Rego, ha tildado la manifestación neonazi celebrada en Chueca contra el colectivo LGTBI de un ""hecho muy grave"" dado que la obligación de los poderes públicos es ""preservar los marcos de convivencia.

            

Causa efecto entre Vox y la homofobia
La dirigente y eurodiputada de IU ha sostenido que hay ""una causa efecto"" entre la homofobia y las posiciones de determinados partidos, en referencia a Vox, que ""permanentemente están cuestionando los derechos de un determinado colectivo"".

Además, Rego ha replicado  a una ""banda de locos y de fanáticos gritando barbaridades que no representan a ningún español"", además de subrayar que lo ocurrido ""apesta a cloaca socialista"", al asegurar que muchos miembros de su formación se han caracterizado por un amplio repertorio de declaraciones ""extraordinariamente homófobas"".                                                                                                                                                                                                    

Críticas a Ayuso
Serra ha añadido que no ha escuchado aún un pronunciamiento en este sentido de Ayuso, a quien sí ha oído decir que la "", que es algo que está en la cabeza de la izquierda"" y que sí pretende que imperan en la Comunidad porque ""lo pide Vox"", que es como practcar la homofobia.

""Esto es una vergüenza porque han sido los medios de Vox los que ha apoyado y convocado estas manifestaciones. Por lo tanto exigimos evidentemente a todos los grupos políticos y en especial a Ayuso y el PP en su conjunto, que se manifiesten en contra y rechace actos como estos"", ha exclamado.

Depurar responsabilidades
Rego pide depurar responsabilidades que reclama después de que este domingo su formación pidiera la dimisión de la delegada del Gobierno en Madrid, Mercedes González, por permitir manifestaciones ""neonazis y homófobas"".

Por su parte, Serra ha recalcado que es ""fundamental"" la denuncia que han interpuesto los ministerio de Igualdad y Derechos Sociales, pues un suceso de estas características ""no puede quedar impune"". Al hilo, ha apremiado a desplegar cuanto antes las ley Trans-LGTBI para ampliar los derechos del colectivo, para que puedan ser extendidos a su vez en el resto de autonomías.

En este sentido y cuestionado sobre el papel de Delegación de Gobierno al autorizar la marcha, Serra ha desgranado que lo importante es que se investigue lo acontecido y que una cosa así ""no salga impune"". De esta forma, ha instado a que se asumen responsabilidades a todos los niveles."
