titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Montero, tras el cambio de versión del denunciante: ""Que el árbol no nos impida ver el bosque""";-;/directos/agresion-homofoba-madrid-ultimas-noticias-reacciones-directo.html;-;https://www.publico.es/directos/agresion-homofoba-madrid-ultimas-noticias-reacciones-directo.html;-;Público;-;2021-09-08;-;10:15;-;El joven que denunció una agresión homófoba en Malasaña confiesa que las lesiones fueron consentidas mientras las reacciones por la escalada de la homofobia se suceden y el clima en la calle se ha enrarecido. Así te hemos contado todo lo relacionado con los delitos de odio este miércoles.;-;"22:34     Sánchez mantiene la reunión urgente sobre los delitos de odio tras conocerse que el último caso era una denuncia falsa El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, mantiene en su agenda su participación en la reunión urgente convocada de la Comisión de Seguimiento del Plan de Acción de Lucha contra los Delitos de Odio, pese a que hoy se ha conocido que la última agresión homófoba registrada en Madrid es falsa. El pasado domingo un joven denunció que ocho hombres encapuchados le habían grabado la palabra 'maricón' en el culo, una agresión homófoba, sin embargo, según fuentes del Ministerio del Interior, se trata de una agresión inventada después de que el joven haya reconocido ante la Policía Nacional que tal ataque no existió y que se lo inventó. Este caso colocó en el centro del debate político las agresiones homófobas y de odio y desde La Moncloa se anunció que el presidente del Gobierno presidiría una reunión urgente este viernes de una comisión que se reúne periódicamente, la última vez en julio. Tras conocerse que el último caso es una denuncia falsa, fuentes gubernamentales confirmaron a Servimedia que se mantiene el liderazgo de Sánchez en la reunión de este viernes para analizar la situación.       El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en el Congreso este miércoles 8 de septiembre de 2021. — Javier Lizón / EFE    22:12     Madrid clama contra la escalada de las agresiones homófobas Cientos de personas se han concentrado este miércoles en la madrileña Puerta de Sol para condenar el aumento de las agresiones homófobas. La convocatoria ha sido impulsada por la Asociación Movimiento Marika de Madrid, entidad que ha decidido mantener el acto después de que el joven que había denunciado que ocho encapuchados le habían agredido en un portal de Malasaña haya confesado que mintió y que las lesiones fueron consentidas. para leer más.     22:11     Más Madrid recuerda que el odio y las agresiones contra personas LGTBI ""no paran de crecer"": ""Vamos a seguir luchando"" La portavoz de Más Madrid en la Asamblea de Madrid, Mónica García, ha recordado este miércoles a través de redes sociales que el odio y las agresiones LGTBIfóbicas ""no paran de crecer"", después de que el joven de Malasaña que denunció una agresión homófoba haya cambiado de versión para reconocer a la Policía que dichas agresiones fueron consentidas. ""Hemos visto agresiones, ayer, hoy y las veremos mañana si no hacemos nada. Por eso, ahora hay que decir aún más claro que vamos a seguir luchando por una sociedad libre de violencias y odio"", ha expresado a través de su cuenta de Twitter.  La diputada de Más Madrid a la Asamblea de Madrid Mónica García. — Fernando Villar / EFE    21:10     Concentración en la Puerta del Sol en repulsa del aumento de las agresiones LGTBIfóbicas, en directo     21:04     Marlaska pide ""no banalizar"" con el aumento de los delitos de odio El ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha calificado de ""hecho anecdótico"" el cambio de versión del joven que denunció una agresión homófoba en el barrio madrileño de Malasaña y ha insistido en que ""los delitos de odio se han incrementado"" por lo que ha pedido no ""frivolizar"" ni ""banalizar"" ante lo que ha considerado una ""realidad importante"". En una entrevista en La Sexta, recogida por Europa Press, Marlaska ha explicado que ""los delitos de odios se han incrementado"" ante ""conductas públicas en las redes que fomentan"" este tipo de delitos. ""No banalicemos. El hecho de que se haya resuelto en los términos que se ha resuelto, no permite volver a frivolizar con los delitos de odio"", ha valorado el ministro tras el cambio de versión del joven de Malasaña. Según el titular de Interior, si se frivoliza ""por lo acontecido"", mucha gente ""se va a sentir más coaccionada"" a la hora de denunciar porque pensarán que no les van a creer, por lo que ha pedido ""responsabilidad y cautela"". Así, ha recordado que ha habido un aumento de más del 9% de delitos de odio en el primer semestre del año mientras que las infradenuncias se sitúan entre el 80 y 90%.  Fernando Grande Marlaska, el pasado 31 de agosto, en Bruselas. — Olivier Hoslet (EFE)    20:53     Movimiento Marika mantiene la concentración en Sol por las agresiones de los últimos días: ""Nos va la vida en ello"" Movimiento Marika Madrid ha anunciado que mantiene la concentración convocada para este miércoles a las 21 horas en la Puerta del Sol contra las agresiones a las personas LGTBi ante las agresiones homófobas de los últimos días y después de que se haya conocido que la agresión sufrida el pasado domingo en Malasaña por un joven fue consentida. En una cadena de mensajes publicados en la red social Twitter, el movimiento ha subrayado que no entrará ""en valoraciones"" sobre el cambio de versión del joven que aseguró haber sito atacado el pasado domingo por ocho encapuchados en Malasaña, que asegura ahora que las agresiones ""fueron consentidas"". ""¿Sabéis por qué? Porque también estos últimos días ha habido agresiones en Toledo, en Melilla, en Castellón y en Vitoria"", ha señalado en su mensaje, en el que ha recordado igualmente que también se registró otra ""agresión lesbófoba en Lleida"" y que a Samuel, el joven atacado en A Coruña, ""lo mataron por ser maricón"".  Concentración contra agresiones LGTBfóbicas en la Puerta del Sol, a 9 de julio de 2021, en Madrid. — Europa Press / Ricardo Rubio    20:48     ""Una denuncia falsa no borra todas las agresiones"": las redes se vuelcan contra la homofobia tras el cambio de versión del joven de Malasaña Aunque el joven que denunció que sufrió una agresión homófoba el pasado lunes en Madrid haya confesado que las lesiones fueron consentidas, el repunte de los delitos de odio y los ataques al colectivo LGTBI alentados por el discurso de la ultraderecha es un hecho. Así lo han querido dejar claro los tuiteros, que después de que esta tarde se conociera que el denunciante mintió en su declaración, han querido señalar que la homofobia es un problema a la orden del día y que la movilización social ante las agresiones de odio es vital. para leer más.     19:50     Montero, tras el cambio de versión del denunciante de la agresión homófoba: ""Que el árbol no nos impida ver el bosque"" La ministra de Igualdad, Irene Montero, se ha pronunciado tras hacerse público el cambio de versión del joven que esta semana denunció una agresión homófoba en Madrid, asegurando que se trató de un acto consentido. ""Que el árbol no nos impida ver el bosque"", ha señalado en su cuenta oficial de Twitter. El mensaje de Montero recoge las cifras ""de delitos de odio contra el colectivo LGTBI"" que, según apunta la ministra, ""se han incrementado en un 43% en el primer semestre de 2021"". El mensaje ha sido compartido en la red social por la ministra de Derechos Sociales y Agenda 2030, y líder de Podemos, Ione Belarra.  La ministra de Igualdad, Irene Montero, durante la presentación de la Iniciativa Punto Violeta. — Isabel Infantes / Europa Press    18:19     El joven que denunció una agresión homófoba en Malasaña confiesa que las lesiones fueron consentidas El joven de 20 años que denunció haber sido agredido el pasado domingo en el barrio madrileño de Malasaña por ocho encapuchados ha reconocido que las heridas fueron consentidas mientras mantenía relaciones con otra persona, según ha avanzado La Sexta y han confirmado a Efe fuentes de la investigación. El joven denunció el pasado domingo que ocho encapuchados le grabaron con un cuchillo en el glúteo la palabra ""maricón"", pero ni las imágenes grabadas por las numerosas cámaras instaladas en la zona captaron imágenes de ese grupo ni se ha localizado a testigos de la agresión. Este miércoles, los investigadores han acudido a su domicilio para trasladarle a Comisaría y para una nueva declaración ante las dudas que suscitaba su primera versión y el joven ha reconocido que las heridas fueron consentidas mientras mantenía relaciones sexuales con otra persona. para leer más.  Una calle del barrio de Malasaña a 7 de septiembre de 2021, en Madrid. — Ricardo Rubio / EUROPA PRESS    17:18     Vox vincula inmigración ilegal con inseguridad: ""Los gays pueden pasear más tranquilos en Varsovia que en Madrid"" El portavoz de Vox en el Congreso de los Diputados, Iván Espinosa de los Monteros, ha denunciado los ""efectos"" de la inmigración ilegal para la seguridad en las calles. ""Los gays saben que pueden pasear más tranquilamente por las calles de Varsovia o de Budapest que por las de Molenbeek (barrio de Bruselas) o algunas del centro de Madrid"", ha sostenido en rueda de prensa tras la reunión de la Junta de Portavoces. ""No vamos a dejar de decir que gracias a las élites izquierdistas que han llenado las calles de inmigrantes ha subido nivel de inseguridad"", ha sostenido.  El portavoz parlamentario de Vox, Iván Espinosa de los Monteros, durante una rueda de prensa tras una reunión de la Junta de Portavoces, a 8 de septiembre de 2021, en Madrid. — Óscar Del Pozo / Europa Press    17:15     La Comunitat Valenciana analiza de urgencia las últimas agresiones homófobas Las últimas agresiones homófobas que han tenido lugar en la Comunitat Valenciana han llevado a la Generalitat y a la Delegación del Gobierno a convocar reuniones de diversos organismos y grupos de trabajo para analizar estos hechos con los agentes implicados. La delegada del Gobierno en la Comunitat Valenciana, Gloria Calero, ha anunciado la constitución de un grupo de trabajo de delitos de odio tras constatar por razón de sexo y género.    16:46     Vox anuncia que ""llevará a los tribunales a los que pretendan vincular al partido con actos violentos Espinosa de los Monteros, portavoz de Vox en el Congreso, se ha mostrado tajante con respecto a las críticas que está recibiendo su formación sobre una supuesta incitación al odio: ""Vox llevará a los tribunales a cualquiera que pretenda vincular al partido con actos violentos, desde el tuitero más anónimo hasta el activista político disfrazado de periodista más famoso"": ""Estos delitos de odio se van a perseguir"".    16:29     Investigan si alguna rencilla personal está detrás de la agresión de Malasaña La Policía Nacional investiga si el joven de 20 años agredido el pasado domingo conoce a sus atacantes y si algún conflicto o rencilla personal está detrás de la agresión protagonizada por ocho encapuchados que le grabaron con un cuchillo en el glúteo la palabra ""maricón"". Fuentes próximas a la investigación de la última agresión han asegurado que los agentes han revisado el móvil del joven y sus redes sociales para averiguar si alguien de su entorno está relacionado con los hechos.    16:17     El PSOE acusa a Vox de ""llenar de odio las instituciones"" y pide al PP que deje de ser ""cómplice"" El portavoz adjunto del PSOE en el Congreso, Felipe Sicilia, ha criticado este miércoles que Vox ""condene con la boca pequeña"" agresiones homófobas como la sufrida por un joven en Madrid mientras ""llena de odio las instituciones con sus discursos incendiarios"", y ha exigido a PP que se distancie y deje de ser ""cómplice"" de ello. En declaraciones a los medios de comunicación en el Congreso, Sicilia ha rechazado también las declaraciones de varios dirigentes del PP, como el secretario general, Teodoro García Egea, y la portavoz parlamentaria, Cuca Gamarra, ""lanzando balones fuera"" y ""hablando de otro tipo de agresiones que nada tiene que ver"" con la citada anteriormente.    16:10     Colau insta al Ayuntamiento de Madrid a ""personarse"" con las víctimas de agresiones homófobas y que no se sientan solas La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, ha pedido al Ayuntamiento de Madrid que se ""persone"" con las víctimas de delitos de odio, para que ""no se sientan solas"" y que no haya lugar a ambigüedades ni banalizaciones con este ""gravísimo asunto"". ""Es importante que haya personaciones de todas las administraciones para que las víctimas no estén solas, para que sean acompañadas por las instituciones democráticas y, porque después de sufrir una situación tan traumática, que no tenga que hacer un recorrido judicial solo"", ha subrayado.   La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, interviene en la Cámara Alta durante la inauguración de la jornada 'Cities 2030. Las ciudades españolas ante el reto de la neutralidad climática', a 8 de septiembre, en Madrid. — Marta Fernández / Europa Press    16:05     Olona considera ""insultante"" que se vincule a Vox con agresiones de odio La secretaria general de Vox en el Congreso, Macarena Olona, ha considerado este miércoles ""insultante"" que se intente vincular a Vox con cualquier manifestación de odio y agresión. Olona ha recordado que su partido es la única formación que ""recibe agresiones y ataques como consecuencia de esos mensajes políticos orquestados y lanzados de forma intencionada"". A su juicio, ""no cabe la menor duda de que estos intentos de vincular a Vox con las manifestaciones de agresiones tienen un objetivo muy concreto"". ""Ya lo intentaron en el caso de Samuel al insultar a su padre cuando pidió que no se politizara su asesinato o al no importarles que los informes policiales reflejaran que no había ningún tipo de motivo homófobo en el asesinato –ha subrayado–, y ahora vuelven a intentarlo con la agresión producida en Malasaña pues en ese caso no les funcionó"".    15:42     Ossorio dice que Más Madrid y Podemos promueven los discursos de odio y no Vox El portavoz de la Comunidad de Madrid, Enrique Ossorio, ha afirmado este miércoles que los discursos de odio y de ""enfrentamiento"" entre españoles han sido promovidos por Más Madrid y Unidas Podemos en la Asamblea regional y no por Vox. ""Vox dice cosas que a mí no me gustan, pero no les he visto pronunciar discursos de odio y de enfrentamiento entre españoles, cosa que sí que he visto en esos dos partidos (Más Madrid y Unidas Podemos)"", ha asegurado Ossorio en la rueda de prensa posterior al Consejo de Gobierno.  El portavoz del Gobierno y consejero de Educación, Universidades, Ciencia, Enrique Ossorio, durante la rueda de prensa posterior a la reunión del Consejo de Gobierno de este miércoles 8 de septiembre de 2021. — Comunidad de Madrid / EFE    15:37     La Fiscalía activa el protocolo para bloquear mensajes de odio en las redes La Fiscalía General del Estado ha remitido este miércoles una comunicación a todos los fiscales para facilitar la aplicación del protocolo diseñado para combatir el discurso de odio en línea y detallar el papel del Ministerio Público a la hora de bloquear con rapidez determinados mensajes en las redes. De acuerdo con ese protocolo, la Fiscalía General del Estado asume un papel protagonista en la lucha contra el discurso del odio en red como ""punto nacional de contacto"", encargándose de trasladar a los operadores las resoluciones judiciales que se dicten para retirar o bloquear en el entorno digital contenidos ilegales.    15:31     Puig y Aragonés: la violencia homófoba no cabe en la Comunitat Valenciana ni en Catalunya Los presidentes de los gobiernos valenciano y catalán, Ximo Puig y Pere Aragonés, respectivamente, han condenado este miércoles la violencia homófoba, que no tiene cabida en los proyectos de futuro ni de la Comunitat Valenciana ni de Catalunya. Puig ha expuesto la sensación de tristeza de ambos dirigentes por todas las manifestaciones de violencia homófoba y ha asegurado que la Comunitat Valenciana es ""una tierra diversa, basada en el respeto, la inclusión y la solidaridad que no quiere saber nada de estas acciones violentas que entorpecen la normal convivencia"".    15:24     Vox tacha de ""miserables y desgraciados"" a quienes les culpan de agresiones El secretario general de Vox, Javier Ortega Smith, ha tachado de ""miserables, cínicos y desgraciados"" a quienes responsabilizan a su partido de las agresiones homófobas que se han producido en estos últimos días y ha sostenido que su formación es la ""única"" de España que ""condena enérgicamente cualquier tipo de ataque"". Ortega Smith ha incidido en que su partido denuncia todo tipo de violencia que, además, ha lamentado sufren sus miembros y sus sedes, por lo que ha añadido que ""hay que ser miserables y desgraciados"", sobre todo si se tiene en cuenta que –ha continuado– es Vox el partido que ""está denunciando la violencia que se está produciendo"", como ""la violencia que se ha producido el otro día a una mujer en el Metro, donde unos magrebíes le dieron una paliza y le arrancaron los dientes"".  Los diputados de Vox Rafael Lomana y Javier Ortega Smith asisten este miércoles a la ofrenda a la Virgen de Los LLanos patrona de Albacete. — Manu / EFE    13:01     Dos identificados prestarán declaración por la agresión homófoba de Toledo Dos personas han sido identificadas y prestarán declaración ante la Guardia Civil de Toledo por la supuesta agresión homófoba ocurrida en la noche del pasado viernes en Velada (Toledo) donde se celebraban las fiestas patronales. Así lo ha avanzado este miércoles el delegado del Gobierno en Castilla-La Mancha, Francisco Tierraseca, quien, a preguntas de los medios en Albacete, ha expresado su preocupación por esta agresión y cuantas se producen en el conjunto de España porque ""son hechos que no se deben consentir"".    12:26     La Policía descarta que la agresión homófoba venga de una banda organizada La Policía Nacional descarta que los autores de la brutal agresión homófoba pertenezcan a algún tipo de banda juvenil u organizada, mientras continúan revisando cámaras de seguridad y hablando con vecinos y comerciantes de la zona para localizar a los atacantes, han indicado fuentes policiales. De momento, ni los testimonios ni las cámaras de seguridad de establecimientos de la zona y del Metro Tribunal han dado pistas o rostros fiables de los posibles autores. Los policías también han hablado en varias ocasiones con la víctima, a la que han preguntado si había sido amenazado o seguido por alguien en las últimas semanas.    11:48     Iceta: ""Esto no va solo contra los homosexuales, va contra la libertad"" El ministro de Cultura y Deporte, Miquel Iceta, se ha pronunciado al respecto del creciente número de agresiones contra personas LGTBI en el programa La Hora de La 1. En su intervención, Iceta ha remarcado: ""Se genera miedo, pero tenemos que ser conscientes de que si un sector de la sociedad siente miedo todos somos los amenazados. Esto no va solo contra los homosexuales, va contra la libertad"".    11:28     Catalunya alerta de que hay grupos que salen de ""caza"" contra personas LGTBI El conseller de Interior de la Generalitat, Joan Ignasi Elena, ha advertido este miércoles de que en Catalunya hay grupos de personas que salen de ""caza"" contra personas LGTBI. En una entrevista en Rac 1, ha subrayado que las personas que van ""de caza"" están alimentados por la cultura del odio, son personas de distintas edades y tienen un componente social en el que hay una cierta permisividad en el desprecio a la diferencia, en sus palabras. ""La gente no tiene que tener miedo de salir a la calle, tienen que saber que nos tendrán al lado. El miedo, justamente, es la victoria de esta gente"", ha añadido.       11:07     Sánchez insta a todos los partidos a aprobar la llamada 'ley Zerolo': ""No habrá otra vez armarios"" El presidente del Gobierno y secretario general del PSOE, Pedro Sánchez, se ha reunido este miércoles con el Grupo Parlamentario Socialista para abrir el nuevo periodo de sesiones. Tras la reunión, Sánchez ha vuelto a reiterar su compromiso de que desde el Gobierno se luchará contra los ataques homófobos y, además, ha pedido a todos los partidos aprobar durante este periodo de sesiones la denominada 'ley Zerolo', es decir, la ley de igualdad de trato y no discriminación. .       10:56     El Defensor del Pueblo pide combatir ""firmemente"" cualquier mensaje intolerante El Defensor del Pueblo en funciones, Francisco Fernández Marugán, ha condenado , ataques por los que muestra su ""gran preocupación"", y ha hecho un llamamiento al conjunto de la sociedad, y muy particularmente a los poderes públicos, formaciones políticas y medios de comunicación, para que combatan ""firmemente"" cualquier mensaje intolerante. El Defensor recuerda que en los últimos meses se han producido en distintos puntos de España ""brutales"" agresiones que presuntamente han tenido como motivación la orientación sexual de las víctimas. En este sentido, recuerda con ""especial dolor"" la ""feroz paliza"" que acabó con al que sus agresores profirieron todo tipo de insultos homófobos.    10:51     José Luis Martínez-Almeida: ""Le pido a la izquierda que deje de insultar a Madrid y a los madrileños"" El alcalde de Madrid ha salido al paso en una entrevista en Telemadrid de las críticas que acusan a su partido de ""blanquear"" a la ultraderecha: ""Le pido a la izquierda que deje de insultar a Madrid y a los madrileños, que hagan una oposición constructiva. No puede ser que constantemente estén diciendo que Madrid tiene un alcalde fascista, que los madrileños somos homófobos, machistas o racistas"".       10:40     Javier Maroto: ""El hecho de atacar a otra persona porque es diferente es intolerable"" Javier Maroto, portavoz del PP en el Senado, se ha mostrado tajante denunciando . También ha querido responder a las críticas que recaen sobre su partido: ""El hecho de atacar a otra persona porque es diferente es intolerable. Así lo defiende mi partido y creo que así lo debería defender todo el arco parlamentario sin excepciones. La diversidad es la libertad y el Partido Popular está con ambas cuestiones"".    10:35     Un joven trans denuncia una agresión en València con puñetazos y patadas Un joven trans ha presentado una denuncia ante la Policía Nacional de València por una agresión por parte de un hombre que que le causaron hematomas en diversas partes del cuerpo, ocurrida la madrugada del martes en la avenida Blasco Ibáñez de esta ciudad. Los hechos sucedieron a las 3.30 horas y el joven agredido presentó la noche del martes una denuncia por lesiones, según han confirmado fuentes policiales.    10:00     Pilar Alegría: ""Hechos tan repudiables demuestran lo importante que sigue siendo la educación de valores en nuestras aulas"" La ministra de Educación, Pilar Alegría, ha señalado en una entrevista en Las Mañanas de RNE que las últimas agresiones homófobas demuestran ""lo importante"" que es la ""educación en valores"" en los centros educativos como medida preventiva para hacer frente a los discursos de odio. ""Cuando ocurren hechos tan desagradables y repudiables, vemos lo importante que sigue siendo la educación de valores en nuestras aulas"", ha resaltado.                         Etiquetas                 Comentarios &lt;% if(canWriteComments) { %&gt;        &lt;% } %&gt;  Comentarios:   Ordenar por los más nuevos       &lt;% if(_.allKeys(comments).length &gt; 0) { %&gt; &lt;% _.each(comments, function(comment) { %&gt;   &lt;% if(comment.user.image) { %&gt;  &lt;% } else { %&gt; &lt;%= comment.user.firstLetter %&gt; &lt;% } %&gt;   &lt;%= comment.user.username %&gt;  &lt;%= comment.published %&gt;  &lt;%= comment.dateTime %&gt;   &lt;%= comment.text %&gt;      &lt;% if(_.allKeys(comment.children.models).length &gt; 0) { %&gt;  &lt;% _.each(comment.children.models, function(children) { %&gt; &lt;% children = children.toJSON() %&gt;   &lt;% if(children.user.image) { %&gt;  &lt;% } else { %&gt; &lt;%= children.user.firstLetter %&gt; &lt;% } %&gt;   &lt;% if(children.parent.id != comment.id) { %&gt; &lt;% } %&gt; &lt;%= children.user.username %&gt;  &lt;%= children.published %&gt;  &lt;%= children.dateTime %&gt;   &lt;%= children.text %&gt;       &lt;% }); %&gt;  &lt;% } %&gt; &lt;% if(canWriteComments) { %&gt;        &lt;% } %&gt;  &lt;% }); %&gt; &lt;% } else { %&gt; No hay comentarios para esta noticia. &lt;% } %&gt;"
