titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Teresa Bernadas Una exjugadora de hockey denuncia otro diagnóstico médico homófobo;-;/sociedad/exjugadora-hockey-denuncia-diagnostico-medico-homofobo.html;-;https://www.publico.es/sociedad/exjugadora-hockey-denuncia-diagnostico-medico-homofobo.html;-;Público;-;2021-10-19;-;17:23;-;Teresa Bernadas ha denunciado la homofobia detrás del diagnóstico que recibió en un CAP de Vic (Barcelona).;-;"Segundo caso que sale a la luz en menos de un mes en el que la condición sexual de una persona figura en un diagnóstico médico. El pasado día 6, una joven de 19 años denunció que un ginecólogo del Hospital Universitario Reina Sofía de Murcia había calificado en un informe como .

Ahora es la exportera de hockey Teresa Bernadas la que ha denunciado la homofobia detrás del diagnóstico que recibió en un CAP de Vic (Barcelona) tras una consulta ginecológica rutinaria: ""Conducta homosexual de alto riesgo"".

""La condición sexual de cualquier individuo no debería ser ningún diagnóstico"", ha alertado en Twitter Bernadas, quien interpuso una denuncia administrativa a través del servicio de atención a la diversidad sexual e identidades de género del Ayuntamiento de Vic. En la red social colgó también una foto con el diagnóstico:                                                                                                                                                                                                     

            

            

Como respuesta a la denuncia, el Instituto Catalán de la Salud (ICS), del que forma parte el CAP en cuestión, han puesto ya en marcha una investigación interna y ha pedido disculpas a la exdeportista.

Bernadas, exportera del Club Patí Voltregà y de la selección española de hockey, ha detallado que recibió este diagnóstico después de los resultados de un análisis, en una consulta ginecológica rutinaria en un centro de primaria de Vic.

Opción en el sistema informático
Bernadas: ""Esperemos que a través de la denuncia rectifiquen el procedimiento y quiten el resultado de mi expediente médico""Según explica la deportista, la descripción de ""Conducta homosexual de alto riesgo"" es una de las opciones que aparece en el sistema informático a la hora de realizar los diagnósticos, algo que cree que se debería modificar para que no vuelva a ocurrir. ""Esperemos que a través de la denuncia rectifiquen el procedimiento y quiten el resultado de mi expediente médico"", ha solicitado.

El ICS ha iniciado una investigación interna y está estudiando la aplicación médica del sistema de codificación de procedimientos, para valorar si habría que introducir modificaciones. También se ha puesto en contacto con la usuaria para pedirle disculpas y clarificar todos las dudas que tenga.

Por su parte, el Observatorio contra la Homofobia ha denunciado que es ""absolutamente estigmatizante"" este caso y ha exigido ""responsabilidades políticas"" al conseller de Salud, Josep Maria Argimon, que cree que debería comparecer en el Parlament.

            

Preocupa que en el ámbito médico todavía se sigan ofreciendo diagnósticos en el que se califica como enfermedad la homosexualidad, . La Asociación Colectivo GALACTYCO de Gais, Lesbianas, Bisexuales y Trans de Cartagena y Comarca denunció en esa ocasión ""el trato vejatorio por LGTBIfobia"" y afeó la ""ignorancia manifiesta con tintes lgtbifóbicos que supone relacionar orientación sexual con enfermedad""."
