titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Directo | Podemos anima a salir a la calle y acusa al PP de ""blanquear"" el ""discurso de odio"" de Vox";-;/directos/agresion-homofoba-madrid-ultimas-noticias-directo.html;-;https://www.publico.es/directos/agresion-homofoba-madrid-ultimas-noticias-directo.html;-;Público;-;2021-09-07;-;12:56;-;El reguero de agresiones homófobas es insostenible. En el último año se han multiplicado las palizas con el trágico final de Samuel en la retina de todos. La última tuvo lugar este domingo a plena luz del día cuando ocho encapuchados agredieron salvajemente a un joven en el barrio de Malasaña. En Toledo, otro joven fue humillado y golpeado este fin de semana con dureza por su orientación sexual.;-;"22:26     El PSOE presentará mociones a nivel local y autonómico para visibilizar el apoyo al colectivo LGTBI El PSOE ha anunciado que presentará mociones en los ayuntamientos y parlamentos autonómicos para visibilizar el apoyo al colectivo LGTBI ante el aumento de las agresiones homófobas en el país.Asimismo, han señalado los datos de los Observatorios Contra la Homofobia en Madrid o Cataluña que reflejan también un aumento del número de incidentes en este sentido y ""todo indica que se trata de una constante en toda nuestra geografía, sin excepción"".Ante esta situación, el PSOE considera ""imprescindible"" que ""desde todas las instituciones públicas se visibilice el apoyo público e institucional al colectivo LGTBI y a sus derechos como ciudadanos y ciudadanas"" y que, en esta línea, ""se denuncien estas agresiones, así como también la puesta en marcha de todas las herramientas normativas necesarias para combatirlas"".       Foto de archivo de la marcha del Orgullo LGTBI en Madrid. — Gandul / EFE    22:19     Casado condena las ""brutales agresiones"" El presidente del Partido Popular, Pablo Casado, ha condenado este martes las ""brutales agresiones homófobas"" ocurridas en los últimos días en Velada (Toledo) y en el barrio madrileño de Malasaña y ha pedido ""ser firmes ante la intolerancia y el odio"".Casado ha denunciado a través de Twitter estas agresiones homófobas y ha recordado que ""todos estamos frente a estas conductas repugnantes"".  El presidente del PP, Pablo Casado, en una foto de archivo. — Ismael Herrero / EFE    22:08     Iceta pide un discurso social ""contundente"" y tacha de ""cómplices"" a los que buscan exculpar El ministro de Cultura y Deporte, Miquel Iceta, ha señalado que el discurso social ante las agresiones homófobas ha de ser ""contundente"" y que no hay que ""buscar ninguna excusa"". Asimismo, ha tachado de ""cómplices"" a aquellos que ""no condenan, los que buscan el matiz, los que buscan realmente exculpar a quienes provocan este tipo de situaciones"".""Estamos en contra de los delitos de odio, estamos en contra de todos aquellos y aquellas que niegan la igualdad de las personas con independencia de su orientación sexual"", ha asegurado el titular de Cultura en una entrevista a La Sexta, al tiempo que ha señalado que, aunque ""pueden fallar"", en general, ""los protocolos contra los delitos de odio se están cumpliendo"".También ha puesto el foco sobre que ""hay gente que se ha dedicado a poner en duda que se trate de delitos de odio"" y ha señalado que ""si tú estás agrediendo a una persona al grito de ""maricón"" es obvio que se trata de un delito de odio"" porque ""hay una intencionalidad que va más allá de hacer daño a una persona"".  El ministro de Cultura y Deporte, Miquel Iceta, Miquel Iceta, en una foto de archivo. — EFE    21:13     Irene Montero dice que los ""discursos racistas y de odio"" como el de Ortega Smith ""preceden a las agresiones"" homófobas La ministra de Igualdad, Irene Montero, ha asegurado este martes que los ""discursos racistas y de odio"" como el que pronuncia el secretario general de Vox, Javier Ortega Smith, ""precede a las agresiones"" homófobas como la de Malasaña.Así se ha pronunciado Montero en una entrevista en el programa Buenísimo Bien, de la Cadena Ser, en la que ha afirmado que ""el discurso de odio que se está pronunciando desde las redes sociales de forma organizada"" lo están practicando ""determinados partidos políticos"" también ""desde las instituciones"".""Que el discurso de odio precede a las agresiones es impepinable"", ha señalado la ministra, que ha incidido en que hay ""muchas personas que desde lugares de visibilidad pública sueltan discursos de odio"", como es el caso del dirigente de Vox, que tiene ""un discurso racista y de odio"" que hace que ""muchas personas"" digan que es ""legítimo pensar eso"".  La ministra de Igualdad, Irene Montero. EFE/Mariscal/Archivo.    20:07     El Observatorio contra la LGTBfobia registra 104 incidentes en lo que va de año en Madrid El Observatorio contra la LGTBfobia de la Comunidad de Madrid ha registrado en lo que va de este año 2021 un total de 104 incidentes en toda la región. En 2020 anotaron 259 incidentes de odio en la región, frente a los 321 de 2019, un descenso atribuido a las restricciones aplicadas por la pandemia y al toque de queda.La mayoría de agresiones se producen por la noche los fines de semana, a la salida y vuelta a casa de los locales de ambiente, muchos de ellos aún cerrados por la pandemia. O durante el Orgullo, con una celebración este año acotada por las restricciones.  El barrio madrileño de Chueca, durante el Día del Orgullo LGTBI. — Jesús Hellín / E.P.    19:37     Marlaska advierte de una mayor violencia en las últimas agresiones homófobas Fernando Grande Marlaska ha manifestado que existe una ""preocupación importante y relevante"" en el Gobierno por ""el incremento en el número y la agresividad"" de los incidentes homófobos y los delitos de odio por orientación sexual. Estos ataques tendrán, según el ministro de Interior, ""una respuesta contundente"". .    19:15     La policía busca testigos de la agresión homófoba La policía busca testigos de la agresión homófoba en Madrid. Los agentes examinan cada imagen de las múltiples cámaras de seguridad que hay en el barrio de Malasaña, donde tuvo lugar el ataque.       18:30     Los delitos de odio crecieron un 9,3% en el primer semestre de 2021 En el primer semestre de 2021 se registraron 610 denuncias por delitos de odio, lo que supone un incremento de 9,3% con respecto al mismo periodo de 2019 (el ejercicio anterior a la pandemia), según los datos del Ministerio del Interior.El departamento que dirige Fernando Grande-Marlaska ha señalado, además, que estos delitos fueron, en su mayoría, por racismo y xenofobia, ideología y orientación sexual.El año pasado, los delitos de odio relacionados con la orientación sexual se mantuvieron en cotas ""altas"", según destacó el Ministerio: se contabilizaron 277, solo uno menos que un año antes.  Foto de archivo de un coche policial. — Policía Nacional    17:41     Jorge Javier Vázquez: ""A mis 51 años jamás pensé que iba a vivir intranquilo por ser gay""       16:56     Asociaciones LGTBI llaman a los políticos a rechazar los discursos de odio Asociaciones LGTBI han llamado a la movilización esta semana tras la agresión homófoba y se han mostrado preocupadas por el aumento de estos sucesos en los últimos tiempos. En este sentido, han llamado a las autoridades a rechazar los discursos de odio que, apuntan, ahora cuentan con ""respaldo político"". El secretario de organiación de la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Transexuales y Bisexuales (FELGTB), Ignacio Paredero, ha llamado a los representantes públicos a que ""condenen los discursos de odio"" que, a su juicio, ""son los que legitiman"" estos actos de violencia. ""No se puede decir que se condenan los delitos de odio, mientras no se condenen también los discursos de odio"", ha apuntado.    16:25     Abascal denuncia que se silencian agresiones para no hablar del origen de sus responsables El líder de Vox, Santiago Abascal, ha condenado este martes la ""brutal agresión homófoba"" sufrida por un joven en Madrid y la ha enmarcado en una ""oleada de violencia e inseguridad"" que ""se ha adueñado"" de las calles de España y que denuncia que en parte es silenciada para no hablar del origen de sus agresores. A su juicio, este ataque se enmarca en una oleada de violencia e inseguridad que Vox denuncia que reina en las calles de toda España. Abascal ha acusado al ""consenso progre"" y sus ""lacayos mediáticos"" de ""silenciar"" muchos de estos casos ""para no hablar del origen de los agresores"", haciendo que ""los españoles no se enteran de la mayoría de estos terribles sucesos"".    16:09     Díaz Ayuso condena la agresión homófoba de Madrid y ""el trato"" a la víctima La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha condenado ""radicalmente"" la agresión homófoba al joven de 20 años, un ataque ""gravísimo"" por ""el trato"" que recibió la víctima. ""Condeno todos los ataques a cualquier persona por el motivo que sea, pero además en este caso es gravísimo por el trato que le han dado a esta persona"", ha señalado Ayuso en declaraciones a los medios antes de presidir el acto de apertura del curso académico en la Universidad Carlos III.       15:54     Almeida condena la agresión pero cree ""injusto"" calificar a Vox de ""homófobo"" El alcalde de Madrid, José Luis Martínez-Almeida, ha condenado la agresión homófoba aunque ha asegurado que ""no le parece justo ni razonable"" adjudicar a Vox ""con la ligereza con la que se hace por parte de la izquierda la etiqueta de homófobo"". El alcalde ha señalado que ""en Madrid no caben este tipo de actuaciones o delitos"" y espera ""que caiga todo el peso de la ley sobre estas personas"", ya que la capital ""es una ciudad libre, abierta, dinámica donde cualquiera puede amar a cualquiera"".       15:49     El PSOE llama al resto de grupos de Cibeles a estar ""unidos"" frente a la homofobia La portavoz del PSOE en el Ayuntamiento de Madrid, Mar Espinar, ha hecho un ""llamamiento"" a todos los grupos municipales para ""estar unidos"" en la ""solución"" a las agresiones homófobas como la que el domingo se produjo en Malasaña. ""Queremos hacer un llamamiento desde el grupo municipal socialista a la unidad de todos los grupos políticos para que, más allá de los discursos, de las declaraciones, de la frasecita final, más allá de todo eso estemos todos unidos en la solución"" frente la homofobia, ha dicho Espinar tras reunirse este martes con el director del Observatorio Madrileño contra la LGTBIfobia, Rubén López.    15:19     Podemos anima a salir a la calle y acusa al PP de ""blanquear"" el ""discurso de odio"" de Vox El coportavoz estatal de Podemos, Pablo Fernández, ha animado a la ciudadanía a ""salir a las calles"" ante la ""deleznable"" agresión homófoba, a la vez que ha cargado contra el ""discurso de odio"" de Vox, que el PP está ""blanqueando"". Así lo ha trasladado Fernández en un vídeo difundido en redes sociales y que va en la línea de lo manifestado ya por la secretaria general de la formación morada y ministra de Derechos Sociales, Ione Belarra, quien previamente acusó a los populares, ante las ultimas agresiones homófobas, de ""quitar hierro"" a los ""discursos de odio de la ultraderecha"".    14:01     Sánchez convoca una reunión urgente de la comisión contra los delitos de odio El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha convocado para este viernes de seguimiento del plan de lucha contra los delitos de odio, tras la última agresión homófoba registrada en Madrid. En la rueda de prensa del Consejo de Ministros, la portavoz del Gobierno, Isabel Rodríguez, ha informado de que Sánchez presidirá la reunión con el objetivo de activar nuevos mecanismos para evitar este tipo de agresiones, que merecen ""el máximo reproche social y político"". Sánchez va a solicitar también al Congreso y a los grupos parlamentarios que aceleren al máximo la tramitación de la ley para la igualdad de trato y la no discriminación, la conocida como ley Zerolo.       13:58     Convocadas varias concentraciones en Madrid por la brutal agresión homófoba de Malasaña El Movimiento Marika Madrid ha convocado una concentración para este miércoles a las 20 horas en la Puerta del Sol. Mismo emplazamiento elegido por las organizaciones Cogam y Kifkif para denunciar a las 19 horas la violencia contra el colectivo LGTBI bajo el lema 'Nos están matando'.  Concentración contra agresiones LGTBfóbicas en la Puerta del Sol, a 9 de julio de 2021, en Madrid. — Europa Press / Ricardo Rubio    13:43     Oleada de críticas ante la última agresión homófoba: ""Es terrorismo ultraderechista"" Las redes se han hecho eco de la última y brutal paliza que ha recibido un joven en Malasaña por su orientación sexual. Muchos tuiteros ha querido condenar la agresión y de Vox hacia las personas LGTBI. Algunos han recordado el asesinato de Samuel, el pasado 3 de julio tras una paliza al grito de ""maricón"".    13:35     La FELGTB exige actuar ante las agresiones homófobas: ""Hay miedo dentro del colectivo"" ""Dentro del colectivo por supuesto que hay miedo"", se ha lamentado la vocal de delitos de odio de la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Transexuales y Bisexuales (FELGTB), Arantxa Miranda. En el caso del joven de Malasaña, al que le grabaron con un cuchillo la palabra ""maricón"" en el glúteo, se ha buscado atacar su dignidad, humillarle, ha destacado Miranda, que tiene dudas sobre las causas, sobre si el confinamiento y el encierro por la pandemia puede estar tras el ""desquicie social"" que se está viendo, pero alerta también del impacto de los ""grupos de extrema derecha, que señalan a ciertos colectivos como los culpables de todo"", y recuerda que hay límites que no pueden rebasarse en lo público.    13:23     Golpeado e insultado un joven en Velada (Toledo) por su orientación sexual: ""Maricón, pierdes aceite"" Golpeado e insultado por su orientación sexual. Un joven ha sido víctima de una agresión homófoba el pasado sábado 4 de septiembre durante las fiestas patronales de Velada, una localidad de 2.800 habitantes situada en la comarca de Talavera de la Reina (Toledo). , una investigación tratará ahora de dilucidar lo ocurrido y de identificar a los posibles autores de una paliza que comenzó con insultos: ""Maricón, pierdes aceite"".    13:16     La delegada del Gobierno condena la ""auténtica salvajada"" de la agresión homófoba en Madrid La delegada del Gobierno en Madrid, Mercedes González, ha señalado que la Policía Nacional está usando ""todos los medios a su alcance"" para esclarecer ""cuanto antes"" la ""auténtica salvajada"" de la agresión homófoba. ""Mi apoyo, mi cariño, mi cercanía a esa persona que ha sido salvajemente agredida y a su familia"", ha insistido González, quien ha reiterado ""el compromiso del Gobierno de España por que ningún madrileño salga a la calle con miedo por el hecho de ser y de sentir"".    13:14     ""Para Vox la violencia no tiene género pero sí nacionalidad"": críticas a Ortega Smith por culpar a los migrantes de las agresiones homófobas El portavoz de Vox en el Ayuntamiento de Madrid y secretario general de la formación ultraderechista, Javier Ortega Smith, ha condenado este martes el reciente ataque homófobo perpetrado por un grupo de jóvenes en el madrileño barrio de Malasaña, pero –siempre hay un pero– que dice que se ejerce contra su partido y ha vinculado la brutal agresión de Malasaña con la inmigración ilegal.    13:06     ""Mensajes como los que lanza Vox hacen que los descerebrados acaben sintiéndose legitimados"" El diputado de Compromís en el Congreso, Joan Baldoví, ha sido muy duro con la formación de ultraderecha Vox. ""Hay evidencias de que desde que la extrema derecha entró en este Parlamento ha habido un aumento constante de agresiones a los diferentes"".       12:38     La Policía investiga una agresión homófoba cometida por ocho encapuchados en Madrid La Policía Nacional investiga una agresión homófoba en el centro de Madrid que grabaron con un cuchillo la palabra ""maricón"" en un glúteo a un joven de 20 años. Los agresores le asaltaron en el portal de su casa, le cortaron el labio y le grabaron la palabra ""maricón"" con un cuchillo en el glúteo.                         Etiquetas                 Comentarios <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  Comentarios:   Ordenar por los más nuevos       <% if(_.allKeys(comments).length > 0) { %> <% _.each(comments, function(comment) { %>   <% if(comment.user.image) { %>  <% } else { %> <%= comment.user.firstLetter %> <% } %>   <%= comment.user.username %>  <%= comment.published %>  <%= comment.dateTime %>   <%= comment.text %>      <% if(_.allKeys(comment.children.models).length > 0) { %>  <% _.each(comment.children.models, function(children) { %> <% children = children.toJSON() %>   <% if(children.user.image) { %>  <% } else { %> <%= children.user.firstLetter %> <% } %>   <% if(children.parent.id != comment.id) { %> <% } %> <%= children.user.username %>  <%= children.published %>  <%= children.dateTime %>   <%= children.text %>       <% }); %>  <% } %> <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  <% }); %> <% } else { %> No hay comentarios para esta noticia. <% } %>"
