titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El bus del odio que desmiente a Vox: España 2000 envió nazis valencianos a la manifestación homófoba de Chueca;-;/politica/bus-odio-desmiente-vox-espana-2000-envio-nazis-valencianos-manifestacion-homofoba-chueca.html;-;https://www.publico.es/politica/bus-odio-desmiente-vox-espana-2000-envio-nazis-valencianos-manifestacion-homofoba-chueca.html;-;Danilo Albin;-;2021-09-21;-;11:51;-;"La formación ultraderechista que dirige José Luis Roberto comenzó a difundir el llamamiento de ""Madrid Seguro"" en agosto pasado. Sus militantes acudieron a la movilización del pasado sábado en el barrio madrileño.";-;"Ni ""cloaca socialista"", ni ""vecinos indignados"" de distintos barrios de Madrid. La manifestación homófoba del pasado sábado en Chueca que ahora investiga la Fiscalía contó con  de España 2000, el partido que dirige el fascista –tal como él mismo se define– José Luis Roberto. La formación ultraderechista llegó a fletar al menos un autobús del odio que se desplazó a Madrid para participar en la movilización.

Los mensajes difundidos por España 2000 en sus redes sociales hunden por completo el bulo lanzado por Vox, que ha intentado vender  urdido por el PSOE para evitar que se hable del precio de la luz. ""Cloaca socialista"", llegó a afirmar el líder de ese partido de extrema derecha, Santiago Abascal. 

Sin embargo, la auténtica ""cloaca"" que estuvo detrás de Chueca está bastante lejos de La Moncloa o de la calle Ferraz. ""España 2000 camino contra la agenda 2030. Esta tarde nos vemos en Chueca"", lanzó Roberto desde su cuenta de Facebook el pasado sábado a las 14.36, dos horas y media antes de que  en Madrid.                                                                                                                                                                                                     

Junto a su mensaje, Roberto publicó una foto de un autobús fletado por España 2000 para acudir al acto de Chueca, en el que se corearon consignas homófobas. El pasado 1 de septiembre, el partido ultraderechista –que cuenta con su principal foco de militantes en Valencia– ya había anunciado en sus redes sociales que tenía previsto alquilar buses de cara al  de ""Madrid Seguro"". El precio sería de 20 euros, ida y vuelta.

Algunos días antes, Roberto había difundido la convocatoria madrileña junto a un mensaje que no dejaba lugar a dudas. ""Hay otro patriotismo: joven, obrero, reivindicativo y comprometido con nuestra identidad, que no es la derecha rancia y de postureo que lleva siglos manipulando el sentimiento de amor a la patria y defensa de nuestra identidad. Ese patriotismo radical es posible y entre todos lo tenemos que hacer realidad"", subrayó. 

Además de ese bus del odio, España 2000 envió también una furgoneta –en la que se desplazaron varios neonazis de Juventud Nacional– y otros vehículos particulares con militantes. Al día siguiente de la manifestación, Roberto publicó un mensaje en Facebook en el que señalaba que la furgoneta en la que viajaban ocho miembros de su partido sufrió un accidente de camino a Valencia.                                                                                                                                                                                                     

""El vehículo quedó con el frontal destrozado. Gracias a Dios ninguno de los ocupantes sufrió daños personales. Me acaban de confirmar que eran dos burros ( uno quedó muerto y otro herido). Parece una broma pero es auténticamente cierto"", relató el dirigente ultraderechista."
