https://elpais.com/espana/catalunya/2021-10-05/la-fiscalia-investiga-por-delito-de-odio-el-comentario-de-un-mago-en-tv3-hablo-en-castellano-porque-asi-parezco-mas-malo.html
#####
La fiscalía investiga por delito de odio el comentario de un mago en TV3: “Hablo en castellano porque así parezco más malo”
#####
La asociación Hablamos Español denunció al programa familiar ‘L’Au Pair’ por “adoctrinamiento hispanófobo”
#####
Un comentario en TV3 del Mag Lari, un mago muy popular en Cataluña, puede acabar teniendo consecuencias penales. La fiscalía de Barcelona ha abierto una investigación para aclarar si hubo delito de odio en una escena del programa L’Au Pair, en el que personajes populares se transforman, por un día, en canguros. El Mag Lari aparece en la habitación de una niña disfrazado de una especie de calamar y juega con ella a darle miedo: “¡Soy el calamar gigante y he venido a comerme a la princesa!”, le dice, en castellano. Después mira a cámara, cambia el tono de voz y afirma, en catalán: “Hablo en castellano porque así parezco más malo”.,La escena, que se emitió en el programa del pasado 17 de agosto, no gustó nada a Hablamos Español, una asociación sin ánimo de lucro creada “para defender los derechos lingüísticos de los hispanohablantes”, según su página web. Gloria Lago, una de sus responsables, explica a este diario que la entidad denunció a los responsables del programa por incitación al odio y a la discriminación.,Hablamos Español recuerda que L’Au Pair no es un programa de humor, sino que está dedicado a familias y niños, y ve reproche penal en el hecho de que “un personaje cambie del catalán al castellano durante un momento de su actuación y les explique a los niños que lo hace para parecer más malo”, explica Lago. La denuncia señala que, como el programa va dirigido a un público infantil, el comentario supone “un acto de claro adoctrinamiento hispanófobo”. “Cuando se identifica con el mal y lo monstruoso el empleo de la lengua española, se está transmitiendo a los niños esa cultura del odio”, añade el texto presentado a la fiscalía.,La fiscalía de Barcelona ha abierto diligencias de investigación, según ha avanzado el diario El Mundo y ha confirmado una portavoz del ministerio público. Ahora dispone de seis meses para recabar indicios, tomar declaraciones y decidir si da carpetazo al asunto o presenta una denuncia o querella ante los juzgados.,Una portavoz de TV3 asegura que la fiscalía no les ha remitido por ahora ninguna notificación sobre las diligencias abiertas. La cadena autonómica, sin embargo, “no comparte el planteamiento” del ministerio público. Este diario ha tratado de recabar la versión del Mag Lari a través de su representante, que ha declinado hacer comentarios.
#####
05 oct 2021-11:16 UTC
#####
Jesús García Bueno
#####
/Cataluña////Delitos odio////Fiscalía////TV3////Televisión//
