https://elpais.com/espana/madrid/2021-10-25/madrid-coloca-una-bandera-lgtbi-permanente-en-chueca-que-solo-dura-12-horas.html
#####
Madrid coloca una bandera LGTBI+ “permanente” en Chueca que solo dura 12 horas 
#####
El izado vuelve a dividir la coalición de Almeida y Villacís en el Ayuntamiento de la capital
#####
Madrid vuelve a ser dominguera. La pandemia sigue latente, pero en las calles del centro de la capital hay gentío a borbotones por todos los rincones. Gran Vía, repleta. La Plaza Mayor, repleta. El Paseo del Prado, repleto. La Puerta del Sol, más de lo mismo. Es domingo. Los políticos locales han vuelto a incluir de manera permanente el último día de la semana en la agenda institucional. La mañana de este 24 de octubre ha sido un no parar. Si uno iba por la calle de Atocha se cruzaba con más de dos mil personas que reclamaban un tren digno y sostenible para Segovia, Soria, Almería, Extremadura… Si llegaba a la fuente de Cibeles, se topaba con mil ovejas y cien cabras que aterrizaban en el kilómetro cero de España con media docena de pastores para pasar cuatro días en la Casa de Campo, con motivo de la fiesta de la trashumancia. Y si uno iba al barrio de Chueca se encontraba con un acto del Ayuntamiento en la plaza de Pedro Zerolo. Aquí estaban convocados todos los partidos. Y fueron, salvo el Partido Popular y Vox.,No era un acto cualquiera. El equipo de Comunicación del Ayuntamiento recalcaba el evento en la agenda diaria que envían a los medios de la siguiente manera: “11.00 horas. La vicealcaldesa, Begoña Villacís, participa en el izado de la bandera LGTBI de la plaza de Pedro Zerolo, (impulsor de la ley del matrimonio homosexual en España y exdiputado del PSOE). Se trata del primer mástil permanente con la bandera LGTBI en una capital europea. Al acto, que se enmarca en la celebración del Día de las Naciones Unidas, asisten también Juergen Foecking, director adjunto del Parlamento Europeo en Madrid, representantes de partidos políticos y asociaciones del colectivo LGTBI de la capital”.,Ni rastro del alcalde. La agenda de Villacís y de José Luis Martínez-Almeida suele contar con una media de dos actos conjuntos a la semana. PP y Ciudadanos tratan de remarcar continuamente que son un Gobierno compacto. La realidad interna es muy diferente. Para este acto, por ejemplo, Villacís no envió ninguna invitación al equipo de Almeida, que se enteró por un aviso verbal de una de las asesoras de la vicealcaldesa. “No, formalmente no hemos recibido nada”, asegura sorprendido un colaborador del alcalde. Ciudadanos sí avisó a todos los portavoces de los partidos, incluido el PP, su socio de Gobierno. “Nos aseguramos de que llegara a todos. Si no han venido…”, recalcan fuentes de Ciudadanos. No fue ninguno de los 15 concejales populares. Tampoco Vox. “Estamos sorprendidos por la premura de este acto de Villacís”, señalan fuentes del PP.,Este acto es fruto de un acuerdo del pleno de Cibeles, donde todos los partidos, salvo Vox, que se abstuvo, votaron a favor de colocar hace un mes una bandera LGTBI en la plaza de Pedro Zerolo. A las 10.45, un señor ataviado con un mono azul de unos cuarenta años se sacaba del bolsillo una grapadora en una esquina de la plaza de Pedro Zerolo. Allí, delante de unas cincuenta personas, comenzó a grapar la tela blanca del photocall del acto, un mural de madera blanco de tres metros con la palabra Madrid pintada con los colores de la bandera LGBTI. Minutos después, colocó el tablero junto a las banderas de España, de la región, del Ayuntamiento, de la Unión Europea y de un piano. Y comenzaron a llegar los invitados: asociaciones LGTBI, ediles de Más Madrid, del Grupo Mixto, varios concejales de Ciudadanos e incluso la exdiputada socialista Carla Antonelli. Antes de comenzar, Mar Espinar, portavoz del PSOE en el Ayuntamiento, se acercó a los micrófonos de la prensa: “Entiendo que el alcalde no ha venido porque no ha querido o porque la vicealcaldesa no le ha invitado, a saber”.,Dio en el clavo. El alcalde se encontraba en el AVE, de regreso a Madrid tras pasar un día en Málaga, donde el sábado recibió una medalla de la hermandad de la Virgen de La Paloma. Junto a él fue el edil de Movilidad, Borja Carabante, su mano derecha en el Ayuntamiento. Sin embargo, Almeida sí llegó a tiempo para el acto de la trashumancia, convocado para las 12:30 en la Plaza de Cibeles. También acudió al Hipódromo de la Zarzuela, donde tenía otro evento a las 13.30. El izado de la bandera LGTBI duró 40 minutos. “Bienvenidos al acto de izado de la bandera”, comenzó Juan Martín, portavoz de la asociación de LGTBI+ Diversia Global. “Estamos orgullosos. Esto es posible gracias a la vicealcaldesa Villacís”. De pronto, anunció: “Este mástil es provisional. El de verdad medirá 10 metros y se instalará próximamente”.,El izado de la bandera “permanente” se convirtió en cuestión de segundos en un izado provisional. En Ciudadanos aseguran que esto ya se sabía, aunque no constaba así en la agenda ni en las invitaciones. “El motivo de la retirada de este mástil y de esta bandera en cuestión de horas no es otro que las obras de la plaza, que empezarán en las próximas semanas”, recalcan. Así pues, la primera bandera permanente LGTBI de Europa se retirará de Madrid en unas horas. En concreto, en doce. Este lunes ya no estaba. “Madrid es el aire que se respira fuera del armario”, dijo la vicealcaldesa Villacís durante el acto. “Mientras esta bandera esté izada, habrá libertad”. Minutos después, comenzó el izado. Soltaron una veintena de palomas y un violinista y un pianista tocaron de fondo la mítica canción de Imagine, de John Lennon. La vicealcaldesa destapó, junto al representante del Parlamento Europeo, una placa de metal en la plaza: “La vicealcaldesa de Madrid, Dña. Begoña Villacís, inauguró esta bandera el 24 de octubre de 2021. Madrid como ciudad abierta, plural, diversa y libre da la bienvenida a la comunidad LGTBI+”. La placa se rompió, sin querer, al finalizar el acto. No estaba fija.,Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.
#####
25 oct 2021-03:00
#####
Manuel Viejo
#####
/Comunidad de Madrid////Madrid////Zona Chueca////LGTBIfobia////Comunidad Lgtbiq////PP Madrid////Ciudadanos Madrid////José Luis Martínez Almeida////Begoña Villacís//
