https://www.larazon.es/deportes/futbol/20211027/sdyl4peqljhr3ib733mj5anviy.html
#####
La comentada respuesta de Jesé al futbolista que se ha declarado gay
#####
Josh Cavallo ha reconocido su homosexualidad, una confesión que muy pocos futbolistas se atreven a hacer
#####
Gerard Piqué, Antoine Griezmann, Javi López y otras personalidades del deporte expresaron su apoyo al futbolista australiano Josh Cavallo, que este miércoles anunció su homosexualidad a través de un mensaje en su cuenta de Twitter y un video publicado en la de su equipo, el Adelaide United. También ha respondido Jesé Rodríguez, pero su respuesta ha sido, como poco, desconcertante.“Oye, @JoshuaCavallo, no tengo el placer de conocerte personalmente, pero quiero darte las gracias por el paso que das. El mundo del fútbol está muy atrás y tú nos estás ayudando a seguir adelante”, escribió Gerard Piqué al citar el tuit con las imágenes de Cavallo.El delantero Atlético de Madrid Antoine Griezmann fue otro jugador que emitió su voz de apoyo. “Orgulloso de ti”, trinó el francés junto a una imagen con parte del mensaje que dio a conocer el lateral izquierdo de 21 años.“Felicitaciones por tu valentía y orgulloso de ti”, publicó el defensor español Javi López, compañero de equipo de Cavallo, con pasado en el Espanyol de Barcelona y que llegó al Adelaide en noviembre del 2020.Pau Gasol, histórico del baloncesto español que se retiró de la actividad hace algunas semanas, opinó sobre este anuncio: “En 2021 esto no debería ser noticia. Gracias por este paso adelante para el deporte. ¡Bien dicho, @JoshuaCavallo!”.“Todo lo mejor desde los Países Bajos”, también comentó la publicación la cuenta del Go Ahead Eagles, equipo neerlandés que disputa la Eredivisie y que se sumó a las muestras de solidarida.El ministro de Cultura y Deporte, Miquel Iceta, dio las gracias al futbolista australiano Josh Cavallo por anunciar públicamente su homosexualidad, en un gesto de “valentía que está ayudando a muchos y muchas”.“¡Gracias, Joshua! Con tu valentía estás ayudando a muchos y muchas. Y tú serás más feliz y lo mereces”, escribió Iceta en redes sociales, tras el vídeo difundido este miércoles en estas por el futbolista australiano Josh Cavallo y su club, el Adelaide United.Y ha llegado Jesé y después del mensaje de orgullo de Griezmann, ha puesto este tuit.Entrenamiento!?@UDLP_Oficial pic.twitter.com/BvImjoj7SB— JeseRodriguez10 (@JeseRodriguez10) October 27, 2021

,Gerard Piqué, Antoine Griezmann, Javi López y otras personalidades del deporte expresaron su apoyo al futbolista australiano Josh Cavallo, que este miércoles anunció su homosexualidad a través de un mensaje en su cuenta de Twitter y un video publicado en la de su equipo, el Adelaide United. También ha respondido Jesé Rodríguez, pero su respuesta ha sido, como poco, desconcertante.“Oye, @JoshuaCavallo, no tengo el placer de conocerte personalmente, pero quiero darte las gracias por el paso que das. El mundo del fútbol está muy atrás y tú nos estás ayudando a seguir adelante”, escribió Gerard Piqué al citar el tuit con las imágenes de Cavallo.El delantero Atlético de Madrid Antoine Griezmann fue otro jugador que emitió su voz de apoyo. “Orgulloso de ti”, trinó el francés junto a una imagen con parte del mensaje que dio a conocer el lateral izquierdo de 21 años.“Felicitaciones por tu valentía y orgulloso de ti”, publicó el defensor español Javi López, compañero de equipo de Cavallo, con pasado en el Espanyol de Barcelona y que llegó al Adelaide en noviembre del 2020.Pau Gasol, histórico del baloncesto español que se retiró de la actividad hace algunas semanas, opinó sobre este anuncio: “En 2021 esto no debería ser noticia. Gracias por este paso adelante para el deporte. ¡Bien dicho, @JoshuaCavallo!”.“Todo lo mejor desde los Países Bajos”, también comentó la publicación la cuenta del Go Ahead Eagles, equipo neerlandés que disputa la Eredivisie y que se sumó a las muestras de solidarida.El ministro de Cultura y Deporte, Miquel Iceta, dio las gracias al futbolista australiano Josh Cavallo por anunciar públicamente su homosexualidad, en un gesto de “valentía que está ayudando a muchos y muchas”.“¡Gracias, Joshua! Con tu valentía estás ayudando a muchos y muchas. Y tú serás más feliz y lo mereces”, escribió Iceta en redes sociales, tras el vídeo difundido este miércoles en estas por el futbolista australiano Josh Cavallo y su club, el Adelaide United.Y ha llegado Jesé y después del mensaje de orgullo de Griezmann, ha puesto este tuit.Entrenamiento!?@UDLP_Oficial pic.twitter.com/BvImjoj7SB— JeseRodriguez10 (@JeseRodriguez10) October 27, 2021


#####
27-10-2021 | 19:09 H
#####
La Razón
#####
Fútbol/Homofobia
