https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-11-15/la-generalitat-valenciana-advierte-de-la-ilegalidad-de-los-actos-de-exaltacion-del-franquismo-tras-la-cancelacion-de-una-misa.html
#####
La Generalitat valenciana avisa de la ilegalidad de la exaltación del franquismo tras la cancelación de una misa falangista
#####
La consejería de Memoria Democrática pide la colaboración de municipios y diócesis para prevenir o evitar actos que atenten contra la dignidad de las víctimas en las vísperas del 20-N
#####
La Generalitat Valenciana va a solicitar por escrito a los ayuntamientos que “estén atentos” ante cualquier acto de exaltación del franquismo que se organice en torno al próximo día 20 de noviembre. A través de la consejería de Participación, Transparencia, Cooperación y Calidad Democrática, también va a pedir colaboración a los obispados para que traten de evitar la celebración en los templos de cada diócesis de misas “por los caídos por Dios y por España”, un acto que vulnera la ley “porque atenta contra la dignidad de las víctimas”. La amenaza de sanción, que puede llegar a los 12.000 euros de multa, ha precedido a la cancelación de un oficio que iban a celebrar diferentes asociaciones falangistas el próximo jueves en la concatedral de San Nicolás de Alicante, que finalmente ha sido suspendido.,La misa que se iba a celebrar en Alicante se anunciaba con los retratos de Francisco Franco y José Antonio Primo de Rivera, junto con símbolos falangistas, una bandera preconstitucional y la cruz del Valle de los Caídos. Según publicó el diario Información, la cita se había difundido por canales de mensajería y contaba con el beneplácito del deán de la catedral, Ramón Egío, quien consideraba que la referencia a los caídos no se ceñía únicamente a los del bando franquista. No obstante, la intervención de la consejería, que se encargó de recordar las sanciones que conllevan este tipo de actos, provocó la cancelación de la misa.,Los actos de exaltación de las figuras de Franco y José Antonio son habituales en Alicante en torno al 20N, fecha de la muerte de ambos, ya que en esta ciudad fue encarcelado el fundador de la Falange y posteriormente fusilado. Sus restos fueron trasladados a pie en 1939 desde el cementerio alicantino hasta El Escorial, antes de que fueran definitivamente enterrados en el Valle de los Caídos.,La propuesta cancelada por las asociaciones falangistas en Alicante y la celebración de una marcha el pasado sábado en Valencia, organizada por Europa 2000, que ya está siendo investigada por la consejería, por si se produjeron saludos fascistas o se cantó el Cara al sol, han extremado la “preocupación” de Pérez Garijo, quien recuerda que “la exhibición pública de símbolos y elementos” que conmemoren la sublevación militar de 1936 y el franquismo vulnera la ley 14/2017 de memoria democrática de la Generalitat y que las diferentes administraciones públicas deben tratar de “prevenirlas o evitarlas”.,Por ese motivo, desde su gabinete han remitido a todos los ayuntamientos una carta para que cada consistorio, “en ejercicio de sus competencias”, “adopte las medidas oportunas” contra “los actos contrarios a la memoria democrática y a la dignidad de las víctimas y sus familiares” que se prevean cerca del 20N. También pide Pérez Garijo la “colaboración, coordinación y cooperación” de la administración del Estado a través de las delegaciones de Gobierno. “Son los policías los que deben identificar y pedir la documentación” a todo aquel que haga apología del alzamiento franquista, señalan fuentes de la consejería. Por último, las mismas fuentes avanzan que escribirán a los obispados para “pedirles colaboración” sobre cualquier acto ilícito que se organice en los templos, ya que, aunque se celebren en recintos privados, “se realizan con público y publicidad”, por lo que se consideran actos públicos.,Es la segunda vez que la consejería envía el aviso a ayuntamientos y diócesis. El año pasado, Pérez Garijo tomó esta decisión tras la manifestación convocada por España 2000 en Valencia el 12 de octubre de 2020, en la que los participantes portaban antorchas y exhibieron símbolos de ideología nazi y franquista. Dos de las personas que intervinieron en aquella marcha fueron sancionados el pasado mes de junio con sendas multas de 4.000 euros por la exhibición de banderas preconstitucionales en plena vía pública. “Nuestro objetivo no es sancionador”, señala la consejera, “sino evitar la vulneración de la ley” con “todas las herramientas legales a nuestro alcance”.
#####
15 nov 2021-12:48 UTC
#####
Rafa Burgos
#####
/Comunidad Valenciana////Memoria histórica////Ley Memoria Histórica////Franquismo////Delitos odio////Alicante////Generalitat Valenciana////Legislación////Democracia////Francisco Franco//
