https://elpais.com/deportes/2021-11-14/el-jugador-de-waterpolo-alex-royo-denuncia-insultos-homofobos-en-un-partido-de-liga.html
#####
El jugador de waterpolo Álex Royo denuncia insultos homófobos en un partido de Liga
#####
La Federación insta al Comité de Competición a abrir una investigación sobre los hechos desvelados por la presunta víctima, del Molins de Rei
#####
Álex Royo, jugador de waterpolo del Molins de Rei, ha denunciado que recibió insultos homófobos por parte del jugador del UE Horta Roger Brias durante el partido correspondiente a la Liga Primera División, la segunda categoría de este deporte. Royo es el segundo jugador de waterpolo que denuncia este tipo de insultos, después de que Víctor Gutiérrez lo hiciera tras un partido de la División de Honor disputado en abril. Entonces, la Federación Española suspendió con cuatro partidos a Nemanja Ubovic, jugador del CN Sabadell por llamar “maricón” a Gutierrez, que entonces jugaba con el CN Terrassa y que, meses después, abandonó el deporte para dedicarse de pleno a la política. En octubre fue elegido secretario de políticas LGTBI del PSOE.,Royo, a través de las redes sociales, explicó cómo se produjeron los insultos. “En la tercera parte del encuentro el jugador número 12 (Roger Brias) del equipo rival me ha repetido varias veces con el tiempo parado, ‘maricón’, ‘eres un maricón’, ‘sí, sí, tú’, con el árbitro a escasos metros (un compañero mío lo ha escuchado)”. El jugador del Molins añade: “Yo como persona abiertamente bisexual y harto de las reiteradas agresiones homófobas que han sucedido en el deporte, como en el caso de mi compañero Víctor Gutiérrez, he respondido encarándome con él. En ese momento me separan, me cambiany me dirijo al árbitro explicándole lo sucedido. Su respuesta ha sido que me callase y dejase de protestar”. Royo pide que la Federación Española tome cartas en el asunto. “Si escribo esto es porque ya estoy harto. Todos nos calentamos y decimos cosas fuera de lugar, pero tanto el colectivo LGTBIQ+, el feminista y los colectivos raciales llevan muchos muertos por culpa de estos tipos de pensamiento. Hago esta publicación porque no denunciar esta agresión iría en contra de mis principios y mis valores. Y sí, soy maricón, y con orgullo”.,La Federación Española de Natación hizo público un comunicado en el que afirma que “lamenta y condena los hechos denunciados”. Y añade: “Dado que nada se refleja sobre ello en el acta arbitral, se emplaza al Comité de Competición a que investigue lo sucedido y pueda actuar de oficio si lo considera oportuno en virtud de su potestad sancionadora. La RFEN reitera que condena siempre y en todo lugar cualquier actitud homófoba, xenófoba y/o racista que atente contra los valores del respeto, la tolerancia y la igualdad en el deporte”.,,Puedes seguir a EL PAÍS DEPORTES en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
14 nov 2021-19:56 UTC
#####
Robert Álvarez
#####
/Deportes////Waterpolo////Homofobia////Deportistas////Denuncias////Comunidad Lgtbiq////LGTBIfobia////Homosexualidad//
