https://elpais.com/sociedad/2021-09-29/la-policia-detiene-a-otro-de-los-presuntos-autores-del-crimen-de-samuel-luiz.html
#####
La policía detiene a otro de los presuntos autores del crimen de Samuel Luiz
#####
Los investigadores sitúan al séptimo arrestado en las reuniones posteriores a la paliza en las que supuestamente se destruyeron pruebas
#####
La policía lo advirtió el pasado julio: el cerco a la pandilla de jóvenes de entre 16 y 25 años que agredió mortalmente a Samuel Luiz no estaba completo con el arresto de seis personas días después del suceso. Un séptimo implicado fue detenido este martes y, a juicio de los investigadores, ahora sí se da por cerrado el círculo de las pesquisas sobre el crimen ocurrido en la madrugada del 3 de julio en A Coruña. Se trata de un hombre mayor de edad, amigo del resto de acusados y que, según confirman fuentes cercanas a la investigación, participó aquella madrugada en las reuniones posteriores a la agresión en las que supuestamente se destruyeron pruebas. El juez, que le imputa un delito de asesinato, lo ha enviado este miércoles a prisión ante el riesgo de que se dé a la fuga.,El detenido ha pasado este miércoles a disposición del Juzgado de Instrucción número 8 de A Coruña que lleva el caso, pero se ha negado a declarar. El juez tiene ya en sus manos todos los informes policiales para fundamentar su participación, además del contenido del volcado de los teléfonos móviles de los implicados. Hasta ahora habían sido detenidas seis personas por la paliza mortal a Luiz. Cuatro son adultas, tres de las cuales están en la cárcel, incluidos los principales acusados: Diego M. M., el joven que inició la agresión llamándole “maricón”, y Alejandro F. G., alias Yumba, un amigo suyo que se unió después atacando a la víctima por detrás. Otros dos son menores y están en un centro especial de internamiento.,La policía acusa de asesinato al nuevo detenido. Fue uno de los participantes en las reuniones nocturnas que celebraron los acusados después de dejar a Luiz herido de muerte en la acera. El último encuentro se produjo en el parque de San Diego, en la otra punta de la ciudad, cuando se enteraron de que el joven había fallecido en el hospital.,La policía está convencida de que en el parque de San Diego los implicados destruyeron mensajes de WhatsApp e Instagram que podían incriminarlos. La investigación, sin embargo, se ha topado con obstáculos para acceder a esta información, en manos de Facebook, empresa dueña de las dos aplicaciones. El juzgado ha enviado una comisión rogatoria a Estados Unidos solicitando datos sobre los móviles de los sospechosos, pero las autoridades de ese país han exigido información complementaria para ejecutar la petición, según informa el Tribunal Superior de Xustiza de Galicia. El juez está elaborando un nuevo documento con la colaboración de la magistrada de enlace de España en Washington para adaptarse a los requerimientos de las autoridades americanas y a sus leyes procesales.,La paliza mortal a Samuel Luiz despertó una ola de indignación en el movimiento LGTBI+. Miles de personas salieron a la calle en varias ciudades españolas para protestar contra las agresiones homófobas. El agresor que inició la paliza se encaró con la víctima llamándole “maricón” y después del crimen le espetó a otros de los acusados, según consta en el sumario: “Puto maricón, si era un maricón de mierda”. Tras la última detención, el delegado del Gobierno, José Miñones, ha agradecido el “arduo” trabajo de la Brigada Provincial de la Policía Judicial de la Jefatura de Galicia y ha pedido “prudencia y responsabilidad” para culminar el esclarecimiento del caso.,Las estadísticas del Ministerio del Interior reflejan que, en la primera mitad de 2021, Policía y Guardia Civil han recibido 610 denuncias relacionadas con delitos de odio (entre los que están los motivados por la identidad de género o sexual), un 9,3% más que en el mismo periodo en 2019, cuando se contabilizaron 558 sucesos, cifra que hasta ahora marcaba el máximo desde que, en 2014, se iniciaron estas estadísticas específicas.
#####
29 sep 2021-10:21
#####
Sonia Vizoso
#####
/Sociedad////Galicia////Asesinatos////Homofobia////A Coruña////Comunidad Lgtbiq////LGTBIfobia////Detenciones////Policía Nacional////Homosexualidad//
