https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-11-08/investigan-la-agresion-de-un-grupo-de-diez-personas-de-estetica-neonazi-a-un-joven-en-valencia.html
#####
Investigan la agresión de un grupo de diez personas “de estética neonazi” a un joven en Valencia
#####
La Fiscalía de Delitos de Odio ha abierto diligencias tras la denuncia presentada por el agredido
#####
La Fiscalía de Delitos de Odio de Valencia ha abierto diligencias de investigación tras la denuncia presentada por un joven que sufrió una agresión por parte de un grupo de personas, con estética neonazi, tras increparle uno de los agresores por el lema de su camiseta, en la que figuraba el eslogan working class (Clase obrera).,Los hechos ocurrieron en la tarde de ayer en la calle Serpis, en el barrio de Algirós de Valencia, cuando un hombre, encapuchado, con la cara tapada y un objeto en la mano, se le acercó, le preguntó por la leyenda de la camiseta y le golpeó, según ha informado la Fiscalía.,Cuando intentó huir del agresor se sumaron otras nueve personas, cubiertas con gorras y bragas, que le alcanzaron en un portal donde le dieron una paliza.,El joven logró refugiarse en un bar cercano y después de que los agresores huyeran del lugar se desplazó a un centro médico donde fue atendido de las lesiones recibidas.,La víctima, de 22 años de edad, ha denunciado los hechos en la Fiscalía de Delitos de Odio de València, que ha abierto diligencias de investigación del caso. La fiscal delegada de delitos de odio en Valencia, Susana Gisbert, ha señalado a Efe que las diligencias acabarán en un juzgado de instrucción al existir un parte médico con lesiones.,Gisbert ha lamentado que no es el primer caso que se produce en la zona de una agresión por parte de grupos de estética neonazi y ha advertido de que estas acciones “no quedan impunes” y merecen el reproche social.
#####
08 nov 2021-18:32 UTC
#####
M. F.
#####
/Comunidad Valenciana////Delitos odio////Denuncias////Agresiones físicas////Valencia////Lesiones////Investigación judicial////Tribunales//
