https://elpais.com/internacional/2021-11-05/un-jurado-casi-blanco-juzga-a-tres-hombres-de-esa-raza-por-el-asesinato-de-un-joven-negro.html
#####
Polémica por un jurado mayoritariamente blanco para juzgar la muerte de un negro
#####
Ahmaud Arbery salió a correr en un barrio blanco del sur de Georgia cuando fue perseguido, asaltado y tiroteado por tres hombres que alegan defensa propia
#####
Un jurado de doce personas deberá decidir la suerte de tres hombres blancos acusados de matar a Ahmaud Arbery, un hombre negro de 25 años. De esos doce miembros del jurado tan solo uno de ellos es negro. Con este último episodio polémico en la selección del jurado ha dado comienzo esta mañana en Brunswick (Georgia) el proceso contra Gregory McMichael, su hijo Travis McMichael y su vecino, William Bryan, a los que se acusa de homicidio.,La controversia ha teñido el caso desde el principio. Arbery salió a correr el 23 de febrero de 2020 cuando fue asaltado, tiroteado y muerto tras ser perseguido por los acusados. Sin embargo, el vídeo de lo sucedido no salió a la luz hasta más de dos meses después, lo que se tradujo en una ola de indignación que coincidió con las manifestaciones que entonces se realizaron tras la muerte en Minneapolis de George Floyd. Los 9 minutos y 29 segundos de agonía de Floyd grabados en cámara generaron un verano de protestas en todo el país como no se había vivido nunca desde la década de los sesenta y la lucha por los derechos civiles.,La selección del jurado ha sido particularmente larga: Dos semanas y media. Los abogados defensores de los tres hombres blancos eliminaron a 11 de los 12 posibles jurados negros, lo que provocó acusaciones de discriminación racial. Para Ben Crump, abogado de derechos civiles, “tras ser perseguido, acorralado y tiroteado por ser un hombre negro en un vecindario blanco de Georgia, a Ahmaud Arbery se le niega nuevamente la justicia”. “El destino de sus asesinos lo decidirá un jurado casi totalmente blanco”, recordó Crump, citado por la agencia France Presse, quien señaló que esa composición no refleja a la comunidad, ya que en el condado de Glynn, donde se lleva a cabo el juicio, aproximadamente el 25% de los 85.000 residentes son negros. Cuando la madre de Arbery, Wanda Cooper-Jones, supo de la elección del juzgado calificó el hecho de “devastador”. “Estoy sorprendida de que solo haya un miembro del jurado negro”.,La reconstrucción de los hechos arroja una secuencia despiadada, con uno de los tres hombres, Bryan, 52 años, quien grabó lo sucedido, supuestamente atropellando a Arbery con su camioneta después de que se uniera a la persecución que habían iniciado el padre y el hijo, 65 y 35 años. Además, el asesino habría usado un insulto racial contra el joven de 25 años. Sin embargo, a pesar de que había muerto una persona, a los tres hombres se les permitió abandonar la escena y no fueron arrestados hasta después de que el video del tiroteo se hizo público. En su defensa, los McMichael dijeron formar parte de una patrulla ciudadana que vigilaba el barrio y consideraron responsable de varios robos a Arbery, razón por la cual Travis, el hijo, le disparó con una escopeta en defensa propia. Sin embargo, un portavoz de la policía local dijo más tarde que solo se había informado de un robo en más de siete semanas antes del tiroteo.,La selección del jurado en el caso de Georgia es la antítesis de lo sucedido en otro proceso, el que se lleva a cabo en Wisconsin contra Kyle Rittenhouse, blanco de 18 años que, equipado con un fusil semiautomático, abrió fuego en la ciudad de Kenosha en el verano de 2020 en una manifestación contra el racismo, tras un tiroteo policial que dejó a un hombre negro paralítico. Rittenhouse mató a dos hombres y dejó herido a un tercero. Todas las víctimas son blancas. La selección de jurado se realizó en un solo día.,Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
#####
05 nov 2021-19:07 UTC
#####
Yolanda Monge
#####
/América////Estados Unidos////Racismo////George Floyd////Juicios////Violencia racial////Georgia ////Wisconsin //
