https://elpais.com/sociedad/2021-09-08/un-joven-trans-denuncia-una-agresion-en-valencia-con-punetazos-y-patadas.html
#####
Un joven trans denuncia una agresión en Valencia con puñetazos y patadas
#####
La policía abre una investigación mientras se convoca el sábado una concentración de condena en la capital
#####
Un joven trans ha denunciado ante la Policía Nacional de Valencia una agresión por parte de un hombre que le propinó puñetazos y patadas. El ataque, que le causó hematomas en diversas partes del cuerpo, se produjo en la madrugada del martes en la avenida Blasco Ibáñez de esta ciudad, hacia las 3.30. El joven presentó una denuncia por lesiones el martes por la noche, según han confirmado fuentes policiales.,Horas después de formalizar la denuncia, que acompañó de un parte de lesiones, Axel —así se llama este joven de 21 años— tiene la nariz hinchada, el dolor de espalda no le permite moverse bien y el cuello le molesta bastante tras los puñetazos sufridos la madrugada del martes. “Nunca me había pasado algo así y cuando ocurrió me quedé en shock. No entendía nada de lo que estaba pasando”, comenta.,Según relata la víctima, la noche de la agresión se dirigía con sus amigos a la plaza del Cedro, una zona de ocio nocturno de la capital, y allí se sentaron en un banco. Un amigo y él se fueron a dar una vuelta y en otro banco más alejado vieron a un grupo de gente y a ellos se dirigieron con la frase “qué guapis sois todes”, relata el joven. Un chico del grupo, al que Axel no conocía de nada, se encaró con él y le preguntó: “¿Me estás llamando maricón?”, y el denunciante le contestó que no, que solo le había dicho guapo, que si había algún problema en ello. “Y se revolvió contra mí. Sus amigos lo sujetaron y a mí me dijeron que me fuera y me marché corriendo. Pero debió soltarse y vino detrás de mí y me dio un puñetazo en la cabeza”.,Al poco, Axel volvió a por su amigo, que se había quedado rezagado, y cuando estaba a un metro, relata, alguien —cree que fue el mismo agresor—le dio otro puñetazo en la nariz tirándolo al suelo y le siguió pegando. “Me cubrí todo lo que pude hasta que dos compañeros suyos lo agarraron y pude irme a la carrera”.,El denunciante trans asegura que hasta ahora vivía con normalidad: “Nunca me había pasado y no tenía conciencia de que podía ocurrirme”, dice Axel. “No quiero que le pase a nadie más, ha sido un impacto para mí”. La Policía Nacional investiga a estas horas lo sucedido.,La Delegación del Gobierno en la Comunidad Valenciana ha condenado la agresión y ha anunciado que va a constituir un grupo de trabajo para hacer una radiografía sobre los delitos de odio que se cometen en la comunidad autónoma. Según datos del Ministerio del Interior, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado detuvieron o investigaron a un total de 47 personas en la Comunidad Valenciana en 2020 por ser autores de presuntos delitos de odio. La mayoría de infracciones penales están relacionadas con el racismo y la xenofobia, la ideología y la discriminación por razón de sexo o género.,“Vamos a recurrir a todos los instrumentos del Estado de derecho para perseguir unas conductas que merecen todo el reproche social y político. No podemos consentir que determinados mensajes de odio estén envenenando a la sociedad”, ha señalado la delegada del Gobierno, Gloria Calero. Diferentes colectivos LGTBI han convocado además una concentración de condena de estas agresiones en la plaza del Cedro de la capital, cerca de donde se produjo la agresión denuncia, el próximo sábado a las 19.00.,El presidente de la Generalitat, Ximo Puig, ha mostrado el apoyo de la sociedad valenciana al joven y ha calificado de “insoportable” la “escalada de violencia contra el colectivo LGTBI”. Puig ha señalado en redes sociales que “la respuesta a esta escalada de violencia contra el colectivo LGTBI debe ser una cuestión de Estado”. “Quiero enviar todo el apoyo de la sociedad valenciana a Axel, estamos a tu lado y somos muchos más”, ha manifestado. También han condenado la agresión la vicepresidenta primera y consejera de Igualdad de la Generalitat, Mónica Oltra, y los portavoces parlamentarios de PSPV, Compromís y Unides Podem.
#####
08 sep 2021-11:02
#####
Cristina Vázquez
#####
/Sociedad////Agresiones físicas////Transexuales////Valencia////Denuncias////Policía Nacional////Comunidad Valenciana////Comunidad Lgtbiq////Transfobia////Homofobia////Transexualidad////Delitos////Delitos odio//
