https://elpais.com/espana/2021-11-08/la-fiscalia-denuncia-por-delito-de-odio-a-una-lider-de-ultraderecha-por-apremiar-a-la-violencia-contra-marroquies-y-musulmanes.html
#####
La Fiscalía denuncia por delito de odio a una líder de ultraderecha por “apremiar” a la violencia contra marroquíes y musulmanes
#####
María Isabel Peralta exclamó “¡muerte al invasor!” en referencia a la emigración norteafricana en un discurso durante una manifestación frente a la Embajada de Marruecos
#####
La Fiscalía Provincial de Madrid ha presentado este lunes una denuncia contra María Isabel Peralta Medina, líder de la organización ultraderechista Bastión Frontal, por un presunto delito de odio a raíz de unas manifestaciones de la joven durante una concentración organizada el 18 de mayo de 2021 frente a la Embajada de Marruecos, coincidiendo con la crisis fronteriza en la que unos 10.000 marroquíes entraron en Ceuta. En la protesta, Peralta leyó un manifiesto en el que pedía “muerte al invasor” en referencia a la inmigración norteafricana, que el ministerio público interpreta como un apremio “a la violencia y hostilidad contra las migrantes marroquíes y musulmanes.,En la cabecera de la manifestación, convocada a través de la cuenta de Twitter del grupo de ultraderecha con los lemas “alto a la invasión” y “Marruecos, Estado terrorista”, Peralta leyó un manifiesto ante las cámaras en el que afirmó que los inmigrantes acababan con la cultura y la identidad moral de España y Europa. “Eso no lo vamos a permitir”, exclamó la líder ultra, según el texto de la denuncia de la Fiscalía difundido este lunes. “Si nosotros no los frenamos, esto será inminente porque la inmigración en Europa va a suplantar nuestra raza (…) y nosotros somos los únicos que vamos a luchar por ello”, prosiguió.,La Fiscalía señala además que la ahora denunciada se unió a una de las consignas coreadas por los manifestantes: “No es inmigración, es una invasión”. Además, señala la nota, en la concentración se oyeron otras afirmaciones como “España cristiana y no musulmana”, al tiempo que exhibían las banderas del grupo Bastión Central y desplegaban dos pancartas en las que se leía: “Ni el Rey ni el Gobierno ni la UE frenarán el expansionismo marroquí” y “Mohamed VI, quita tus sucias manos de nuestra tierra… Adelante España”. Una vez concluyó la concentración, se registraron incidentes al arremeter varios miembros del grupo contra el dispositivo policial desplegado, y se detuvo a cinco personas.
#####
08 nov 2021-20:15 UTC
#####
El País
#####
/España////Delitos odio////Ultraderecha////Fiscalía////Racismo////Xenofobia////Islamofobia////Extrema derecha////Marruecos////Justicia//
