titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Cataluña trabaja en implantar el pasaporte Covid para reabrir el interior de las discotecas y para evitar futuros cierres si las cifras empeoran;-;cataluna-trabaja-en-implantar-el-pasaporte-covid-para-reabrir-el-interior-de-las-discotecas-y-para-evitar-futuros-cierres-si-las-cifras-empeoran;-;https://www.20minutos.es/noticia/4828329/0/cataluna-trabaja-en-implantar-el-pasaporte-covid-para-reabrir-el-interior-de-las-discotecas-y-para-evitar-futuros-cierres-si-las-cifras-empeoran/;-;PuriCaro;;-;21.09.2021;-;14:08;-;Hasta la fecha, el Govern se había mostrado reticente a adoptar esta medida. Ahora, el TS se ha pronunciado a favor del pasaporte y los datos de la epidemia han mejorado mucho.;-;"> El Govern ha confirmado este martes que ya está valorando la opción de implantar el pasaporte Covid en algunos ámbitos sociales de Cataluña, ""priorizando su aplicación bajo las máximas garantías jurídicas y haciendo uso del mismo no en los lugares ya abiertos"" (como los restaurantes o los exteriores de las discotecas, los cines u otros espacios culturales) y en los que ya se toman medidas que ya los hacen ""seguros"", sino en ""aquellas actividades que a día de hoy sufren duras restricciones (el interior de discotecas y bares musicales) y, con intención de dar un paso más allá, en previsión de que, si pasado un tiempo, ""los datos epidemiológicos empeorasen en la comunidad, con el pasaporte Covid, se pudieran evitar cierres"" masivos de estos negocios.  El Supremo contradice a Sanidad y abre la puerta a que las autonomías exijan el pasaporte Covid para entrar a los bares Tras el pronunciamiento del Tribunal Supremo al respecto, el Govern se abre ahora a decidir implantar el pasaporte Covid, un extremo al que se había mostrado siempre reticente. El ejecutivo de Pere Aragonès puede aplicarlo sin necesidad de pedir permiso al Tribunal Superior de Justícia de Catalunya (TSJC), aunque sí que se pueden producir alegaciones al alto tribunal catalán, que entonces podría ""anularlo, pararlo o modificarlo"", ha explicado este martes la portavoz del Govern, Patrícia Plaja, Cataluña reabre el jueves las discotecas en exteriores hasta las 3 de la mañana y los restaurantes podrán cerrar a la una Este importante anuncio para un sector tan castigado por las restricciones en Cataluña como el del ocio nocturno llega un día después de que, el pasado lunes a última hora de la tarde, el Procicat anunciara un alivio horario para bares y restaurantes y exteriores de discotecas, que podrán ampliar desde el jueves que viene el horario de cierre hasta la una de la madrugada (en hostelería) y hasta las 3 de la madrugada (en ocio nocturno) con media hora más de margen para ir desalojando a los clientes de los locales. La patronal del ocio nocturno Fecalon aseguró que el Govern, en una reunión mantenida con ellos el pasado lunes por la tarde, les aseguró que el próximo 15 de octubre podría reabrir la totalidad del ocio nocturno (pistas interiores incluidas) pero este extremo ha sido desmentido este martes por Plaja: ""Estamos a 21 de septiembre y hasta el 15 de octubre faltan demasiados días para poder dar una fecha exacta de reapertura, pero es difícil cumplirla si los indicadores epidemiológicos cambian, por lo que hemos de ser prudentes y no podemos avanzarnos con tanta antelación"". ""Si los datos acompañan se dan pasos adelante pero no hay que darlos hacia atrás, por eso preferimos ir trabajando día a día"", ha añadido. Sanidad no pedirá el pasaporte Covid en los bares pese a la propuesta de varias comunidades y la sentencia del Supremo ""Lo que marca estas reaperturas son los datos de Salut. Por lo que, no puedo aventurarme a afirmar que el día 15 de octubre se reabra totalmente el ocio nocturno"", ha insistido Plaja. Tampoco se puede concretar, a día de hoy, por parte de la Generalitat, ""cuándo el pasaporte Covid será una realidad"", en un momento de la quinta ola en el que el 70% de la población catalana ya está vacunada.«Hasta el 15 de octubre faltan demasiados días para poder dar una fecha exacta de reapertura, pero es difícil cumplirla si los indicadores epidemiológicos cambian, por lo que hemos de ser prudentes y no avanzarnos con tanta antelación» (Patrícia Plaja, portavoz del Govern)La patronal del ocio nocturno Fecalon ha asegurado que el Govern, en una reunión mantenida con ellos en la tarde del pasado lunes, les dijo que el 15 de octubre podría reabrir la totalidad del sector (pistas interiores incluidas) pero esto lo desmentía este martes por la mañana Plaja: «Hasta el 15 de octubre faltan demasiados días para poder dar una fecha exacta de reapertura, pero es difícil cumplirla si los indicadores epidemiológicos cambian, por lo que hemos de ser prudentes y no avanzarnos con tanta antelación».En cuanto a la decisión de ampliar desde el próximo jueves la hora de cierre del ocio nocturno abierto al aire libre, el secretario general de Interior, Oriol Amorós, lo ha desvinculado del problema de incivismo y de seguridad que siguen generando los botellones con incidentes violentos como los de la UAB o Sabadell del pasado fin de semana. No obstante, Amorós ha confiado en que esta relajación horaria ayude a disminuir estas reuniones descontroladas en la calle.Aunque, sobre el terreno, y solo en la ciudad de Barcelona, únicamente podrán abrir mañana sus terrazas las discotecas Shôko, Pacha, CDLC y Opium Mar del Front Marítim, ha confirmado el secretario general del Gremi de Discoteques de Barcelona, Ramón Mas, así como el recinto del Poble Espanyol. «Este avance es bienvenido (el de ampliación del horario de cierre de la restauración) pero llega tarde y contrasta con la reactivación planteada por otras comunidades» (Roger Pallarols, director del Gremi de Restauració)Son 5 de las 74 existentes. Solo abrirán un 2% de las salas de conciertos, ha expuesto Lluís Torrents, president de la Associació de Sales i Concerts de Catalunya (ASACC), lo que conducirá a «más botellones» en una noche que coincide, la del jueves, con el inicio de la Festa Major de Barcelona, La Mercè, y del final de las Festes de Santa Tecla de Tarragona.De la misma opinión es la alcaldesa, Ada Colau, que cree (ha dicho este martes) que la ampliación horaria «no será suficiente» para evitar los botellones y que ha recordado que los conciertos de La Mercè están perimetrados para no generar un «efecto llamada».  Conforme a los criterios de Más información"
