Becas MEC
############
Cómo consultar el estado de la beca MEC 2021-2022
############
Muchos jóvenes ya han presentado la solicitud de la beca MEC, pero algunos todavía no saben cuándo van a recibirla. A continuación, te indicamos cómo consultar el estado de tu beca de este curso 2021-2022.
############
 Las becas MEC, también denominadas MEFP, son ofertadas cada año por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y gracias a ellas miles de estudiantes se costean sus estudios de Bachillerato, Formación Profesional o Grados universitarios. Además, los alumnos que opten a un Erasmus también pueden tener acceso a estas ayudas. 
 Estas becas se crearon para poder sufragar los gastos de matriculación, el material escolar, los libros de texto, los comedores, los desplazamientos y las estancias, para aquellos alumnos que cursen en otra Comunidad Autónoma o en el extranjero. 
Requisitos para solicitar la beca MEC
 Para ser uno de los beneficiarios hay que cumplir una serie de requisitos generales de las becas MEC: ser ciudadano español o comunitario, no poseer un título de igual o superior nivel educativo y cumplir con los requisitos económicos y académicos que se soliciten en la convocatoria. 
 Si cumples todos los requisitos y ya has presentado la solicitud de la beca en la web oficial del Ministerio de Educación, lo que te interesa saber es cuándo saldrá la resolución y cómo y dónde puedes consultar el estado de tu beca. El inicio de la tramitación de las becas depende de la fecha en la que se haya cerrado el plazo de solicitud. Plazo para solicitar la beca MEC
 Los estudiantes universitarios pueden presentar sus solicitudes hasta el 15 de octubre. A partir de esta fecha se comenzarán a tramitar las becas MEC 2021-2022, el periodo de tramitación puede durar 6 meses hasta que se resuelven las partes fijas y variables. 
 Los alumnos no universitarios tienen un plazo de solicitud más corto, hasta el 1 de octubre. A partir de ese día se abre el periodo de tramitación, que puede durar 6 meses como el de los estudiantes universitarios. Cómo consultar el estado de tu beca MEC
 En este tiempo, los solicitantes pueden consultar el estado de su beca MEC en la sede electrónica del Ministerio de Educación. El alumno debe introducir el número de su DNI como usuario y una contraseña, previamente establecida en el registro de la sede electrónica. Una vez dentro del portal, se muestra el estado actual en el que se encuentra la beca. 
 Si es la primera vez que el alumno solicita la beca se debe dar de alta y registrar sus datos en la sede electrónica del Ministerio. Para el registro se solicitan los siguientes datos: nombre, apellidos, fecha de nacimiento, número del DNI, número del soporte IDE, contraseña, correo electrónico y teléfono móvil. 
 La resolución de la beca MEC se comunica por correo electrónico y se otorga un plazo de alegaciones para entregar documentación que falte o para mostrar la inconformidad con la resolución, este plazo suele ser de 15 días hábiles. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-09-20
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/como-consultar-estado-beca-mec-20212022_2021091561480ce2a1f6b70001a98812.html
