https://www.larazon.es/andalucia/20211113/crqllmmbfbbfdo4b7ybxepeqle.html
#####
Andalucía vuelve a elevar su incidencia hasta 43,7 puntos y suma 416 contagios y un fallecido
#####
La comunidad andaluza registra cuatro hospitalizados más y eleva el total hasta 180 y los pacientes en UCI se mantienen sin cambios en 34
#####
Andalucía registra este sábado 13 de noviembre un total de 416 contagios de coronavirus en 24 horas, cifra inferior a los 439 contagios del viernes pasado y superior a los 363 de hace una semana, al tiempo que suma un fallecido, al igual que la que la jornada anterior y uno menos que la semana pasada.Noticias relacionadasPandemia. Andalucía espera vacunar a los niños de entre 5 y 11 años “en el mismo mes de diciembre”Pandemia. La incidencia de la covid sigue al alza y los nuevos contagios rozan el medio millarSegún los datos consultados por Europa Press en el Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía (IECA), la incidencia en 14 días aumenta 1,5 puntos en 24 horas, por lo que se encuentra en 43,7 casos por cada 100.000 habitantes, superior a los 36,3 puntos del sábado pasado.Los 416 contagios de este sábado se contabilizan tras los 439 del viernes, los 467 del jueves, los 395 del miércoles, los 289 del martes, los 290 del lunes y domingo y los 363 del sábado pasado.En esta jornada, Málaga es la que más positivos notifica con 93 casos, seguida de Córdoba con 72, Sevilla con 68, Jaén con 52, Almería con 48, Huelva con 32, Cádiz con 30 y Granada con 21.Con respecto al fallecido, se ha registrado en Sevilla.Por su parte, Andalucía registra este sábado 13 de noviembre una bajada de dos hospitalizados por Covid-19 respecto al viernes para situarse en un total de 180, lo que supone un aumento de 12 en la comparativa intersemanal, mientras que los pacientes ingresados en una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) se mantienen en 34, dos más que la semana pasada.Así lo ha dado a conocer la Junta de Andalucía en el parte diario de la evolución de la enfermedad. Los hospitalizados bajan dos este sábado tras haber subido cuatro el viernes y siete el jueves, disminuir en dos el miércoles, aumentar en once el martes y reducirse en seis el lunes y uno el sábado pasado cuando había 168 hospitalizados.Por su parte, los pacientes en UCI se han mantenido sin cambios este sábado tras haber aumentado en uno el viernes y en tres el jueves, bajar en cinco el miércoles, subir en dos el martes y en uno el lunes y disminuir en tres el sábado pasado, contabilizándose entonces 32 casos en UCI.Lejos quedan ya los picos de hospitalizados registrados en la tercera ola el 2 de febrero (4.980), en la segunda el 10 de noviembre del año pasado (3.478) y en la primera el 30 de marzo del mismo año (2.708). También el pico de la cuarta ola en la primavera de este año, que fue de menor incidencia que las anteriores y se registró el 20 de abril (1.593), y del de la quinta ola, notificado el 10 de agosto (1.486).Respecto a las UCI, Andalucía también está muy por debajo del pico de la tercera ola alcanzado el 7 de febrero (735), del de la segunda el 18 de noviembre del año pasado (528) y del de la primera el 30 de marzo del mismo año (439). También del de la cuarta ola, que fue el 29 de abril (351), y del de la quinta, contabilizado el 10 de agosto (261).,Andalucía registra este sábado 13 de noviembre un total de 416 contagios de coronavirus en 24 horas, cifra inferior a los 439 contagios del viernes pasado y superior a los 363 de hace una semana, al tiempo que suma un fallecido, al igual que la que la jornada anterior y uno menos que la semana pasada.Noticias relacionadasPandemia. Andalucía espera vacunar a los niños de entre 5 y 11 años “en el mismo mes de diciembre”Pandemia. La incidencia de la covid sigue al alza y los nuevos contagios rozan el medio millarSegún los datos consultados por Europa Press en el Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía (IECA), la incidencia en 14 días aumenta 1,5 puntos en 24 horas, por lo que se encuentra en 43,7 casos por cada 100.000 habitantes, superior a los 36,3 puntos del sábado pasado.Los 416 contagios de este sábado se contabilizan tras los 439 del viernes, los 467 del jueves, los 395 del miércoles, los 289 del martes, los 290 del lunes y domingo y los 363 del sábado pasado.En esta jornada, Málaga es la que más positivos notifica con 93 casos, seguida de Córdoba con 72, Sevilla con 68, Jaén con 52, Almería con 48, Huelva con 32, Cádiz con 30 y Granada con 21.Con respecto al fallecido, se ha registrado en Sevilla.Por su parte, Andalucía registra este sábado 13 de noviembre una bajada de dos hospitalizados por Covid-19 respecto al viernes para situarse en un total de 180, lo que supone un aumento de 12 en la comparativa intersemanal, mientras que los pacientes ingresados en una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) se mantienen en 34, dos más que la semana pasada.Así lo ha dado a conocer la Junta de Andalucía en el parte diario de la evolución de la enfermedad. Los hospitalizados bajan dos este sábado tras haber subido cuatro el viernes y siete el jueves, disminuir en dos el miércoles, aumentar en once el martes y reducirse en seis el lunes y uno el sábado pasado cuando había 168 hospitalizados.Por su parte, los pacientes en UCI se han mantenido sin cambios este sábado tras haber aumentado en uno el viernes y en tres el jueves, bajar en cinco el miércoles, subir en dos el martes y en uno el lunes y disminuir en tres el sábado pasado, contabilizándose entonces 32 casos en UCI.Lejos quedan ya los picos de hospitalizados registrados en la tercera ola el 2 de febrero (4.980), en la segunda el 10 de noviembre del año pasado (3.478) y en la primera el 30 de marzo del mismo año (2.708). También el pico de la cuarta ola en la primavera de este año, que fue de menor incidencia que las anteriores y se registró el 20 de abril (1.593), y del de la quinta ola, notificado el 10 de agosto (1.486).Respecto a las UCI, Andalucía también está muy por debajo del pico de la tercera ola alcanzado el 7 de febrero (735), del de la segunda el 18 de noviembre del año pasado (528) y del de la primera el 30 de marzo del mismo año (439). También del de la cuarta ola, que fue el 29 de abril (351), y del de la quinta, contabilizado el 10 de agosto (261).
#####
13-11-2021 | 12:35 H
#####
La Razón
#####
Coronavirus/Covid-19/Andalucía/Pandemia
