titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Berlín endurece las restricciones para los no vacunados: el test negativo ya no vale para ir a bares, cines o gimnasios;-;berlin-restricciones-no-vacunados-coronavirus-covid-alemania;-;https://www.20minutos.es/noticia/4891251/0/berlin-restricciones-no-vacunados-coronavirus-covid-alemania/;-;EFE;-;15.11.2021;-;12:35;-;Los tres partidos que negocian el futuro gobierno, a favor de imponer restricciones más estrictas. Austria encierra 10 días en casa a los no vacunados: claves de esta drástica decisión contra el covid-19.En España, las Comunidades impulsan el pasaporte covid frente a los no vacunados.;-;"> Una serie de restricciones para los no vacunados contra la covid-19 entraron en vigor este lunes en la capital alemana, donde quienes carezcan de la pauta completa ya no podrán acceder a lugares de ocio como restaurantes o cines. Así, un test negativo ya no será suficiente para tener acceso a espacios interiores como museos, bares o gimnasios, sino que será necesario presentar un certificado de vacunación o que acredite haber pasado la covid. Austria encierra 10 días en casa a los no vacunados: claves de esta drástica decisión contra el covid-19 Esta medida, conocida en Alemania como ""2G"" por ""geimpft, genesen"" (vacunado, sanado), ya fue aplicada la semana pasada en el estado federado de Sajonia y en otras regiones del país, ante el veloz aumento de los contagios. En el caso de Berlín, seguirá siendo posible alojarse en hoteles y pensiones presentando un test negativo, así como utilizar el transporte público.Por el contrario, los no vacunados no podrán participar en reuniones o fiestas privadas de más de 20 personas, mientras que la cifra total de participantes en estos encuentros está limitada a 50.Por lo que respecta a los puestos de trabajo, aquellas personas en contacto con el público que no estén vacunadas o sanadas deberán presentar un test negativo realizado en las últimas 24 horas. Las medidas, que afectan tanto a la ciudad estado de Berlín como al ""Land"" circundante, Brandeburgo, fueron acordadas la semana pasada y estarán en vigor hasta el 28 de noviembre, aunque es de esperar que sean prorrogadas por el senado berlinés, el Gobierno de la ciudad-estado.Este lunes, la incidencia acumulada en siete días ascendía en la capital alemana a 306,2 -cerca de la media nacional de 303-, mientras que en Brandeburgo se contabilizaba en 376,1. Un 70,2% de los berlineses están vacunados con la pauta completa, también en línea con la media nacional de 70,1%. En Brandeburgo está vacunado el 63,1%.La semana pasada, la responsable de sanidad de la ciudad-estado de Berlín, Dilek Kalacyi, hizo un llamamiento a la población a evitar los contactos personales con los no vacunados. Los departamentos de sanidad de muchos distritos berlineses afirman estar al borde de su capacidad y algunos han vuelto a solicitar ayuda al ejército.Restricciones para todo el paísLos tres partidos que negocian la futura coalición de Gobierno en Alemania están de acuerdo en imponer una serie de restricciones para los no vacunados para hacer frente al recrudecimiento de la pandemia en el país, donde las tasas de vacunación son de las más bajas de Europa.Este acuerdo, según un documento al que han tenido acceso medios alemanes, incluye medidas para la reducción de contactos y la exigencia de tener un certificado de vacunación o un test negativo para subirse a un medio de transporte público. ""La gente que se ha vacunado debe poder seguir participando en la vida pública. Por eso me parece una medida adecuada establecer restricciones de contactos para aquellos que no se han vacunado"", dijo el diputado verde, Oliver Krischner, en el programa Morgenmagazin de la televisión pública, sin dar más detalles acerca de este acuerdo. En Alemania un 67,5 por ciento de la población ha recibido la pauta completa de la vacuna y un 70 por ciento al menos la primera dosis, lo que representa la cuota de vacunación más baja de Europa occidental. El Partido Socialdemócrata (SPD), Los Verdes y el Partido Liberal (FDP) están en negociaciones para formar una coalición de Gobierno.  Conforme a los criterios de Más información"
