Alcohol y salud
############
Beber dos cervezas al día provocó cáncer a más de 100.000 personas según un estudio
############
Un estudio ha demostrado que la ingesta de cerveza fue la responsable del 4% de casos diagnosticados de cáncer.
############
" La prestigiosa revista científica 'The Lancet Oncology', ha demostrado que la ingesta de alcohol en 2020 fue la responsable del 4% de casos diagnosticados de cáncer en el mundo, lo que equivale a unos 740.000 personas, y de las cuales 11.600 se contabilizaron en España (una cifra por debajo de Mongolia, Rumanía, China o Rusia).   Los expertos consideraron como ""consumo moderado"" el equivalente a la ingesta de entre 0,1 a 20 gramos por día, lo que equivale a dos bebidas alcohólicas, como, por ejemplo, dos cervezas diarias; consumo ""de riesgo"", de 20 a 60 gramos diarios -entre 2 y 6 bebidas por día-, y ""abundante"", más de 60 gramos diarios, es decir, más de 6 bebidas diarias.  Según el estudio, consumir bebidas alcohólicas no solo provoca problemas hepáticos, también tumores relacionados con ella, entre los que destacan los cánceres de esófago, hígado y pecho.  Por sexos, el estudio estima que los hombres representan el 77% -con 568.000 casos- de enfermos de cáncer relacionados con el alcohol, y las mujeres, por su parte, suponen el 23% -con 172.600 casos-.  Los investigadores también vieron que el consumo ""de riesgo"" y ""abundante"" derivó en la mayor proporción de episodios cancerígenos, con un 39% -291.800 casos- y un 47% -346.400 casos- respectivamente.   Medidas que regulen el consumo de alcohol   Pese a que pueda parecer un problema que sólo afecta a las personas que más consumen, la investigación detalla que casi el 15% de los tumores los sufrieron bebedores moderados, es decir, aquellos que toman menos de dos cervezas al día. Esto supone más de 100.000 personas, lo que ha llevado a los expertos a solicitar medidas más contundentes a las autoridades.   Uno de los expertos que ha formado parte de la investigación ha sido Harriet Rumgay, de la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer en Francia (IARC), y que indica que ""necesitamos con extrema urgencia crear conciencia sobre la relación entre el consumo de alcohol y el riesgo de cáncer entre los políticos y la sociedad. El contexto local es esencial para una política exitosa sobre el consumo de alcohol y será clave para reducir los casos de cáncer relacionados con la bebida"".  "
############
Ángela Suárez Fernández
############
2021-07-15
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/estudio-demuestra-que-consumo-habitual-cerveza-2020-provoco-cancer-mas-100000-personas_2021071560efdbde6b7ef50001fb97e4.html
