Becas MEC 2021-2022
############
¿Hasta cuándo se pueden solicitar las becas MEC?
############
Según el Ministerio de Educación, las becas y ayudas al estudio para el curso 2021-2022 contarán con una dotación superior a los 2.000 millones de euros y 850.000 estudiantes podrán beneficiarse de ellas
############
 Este jueves acaba el plazo abierto para solicitar al Ministerio de Educación becas y ayudas de apoyo universitarias, incluidas las becas MEC para el curso 2021-2022, según informa el Gobierno de España. Según informó el Ministerio de Educación, las becas y ayudas al estudio para el curso 2021-2022 contarán con una dotación superior a los 2.000 millones de euros.   850.000 estudiantes podrán beneficiarse   De acuerdo con los cálculos del Ministerio de Educación y el de Universidades, unos 850.000 estudiantes se beneficiarán de esta convocatoria de becas generales, 390.000 de ellas correspondientes a enseñanzas a universitarias y 460.000, a enseñanzas no universitarias. En este enlace te explicamos cómo consultar el estado de tu beca MEC 2021-2022.    En el curso 2020-21 obtuvieron estas becas unos 362.783 alumnos universitarios y 427.810 estudiantes no universitarios. Entre otras novedades de la beca MEC, en esta convocatoria se incrementa la cuantía de la beca general para los alumnos de Formación Profesional básica, que pasa de 300 a 350 euros.   Cómo solicitar la beca MEC   Para poder realizar la solicitud de tu beca del Ministerio de Educación tendrás que acceder a la sede electrónica. Una vez dentro, tendrás que registrarte, para lo que necesitas un usuario y una contraseña:  - Si ya te has registrado previamente para cualquier otro trámite, tu cuenta sigue siendo válida y no hace falta que te vuelvas a registrar.  - Si nunca te has registrado, clica en «Regístrese» y sigue los pasos para crear una cuenta.  Una vez registrado, podrás acceder a la solicitud de beca MEC con Cl@ve (claves electrónicas de administraciones públicas) o certificado electrónico, si dispones de ellos, o mediante el mismo usuario y contraseña con los que te registraste en la sede electrónica.  Una vez dentro, tienes que rellenar el formulario online. En este paso, no te pediremos que aportes documentación porque las Unidades encargadas de la tramitación de becas consultarán todos los datos necesarios para comprobar que reúnes los requisitos (generales, académicos y económicos) para solicitarla. Solo en determinados supuestos te pediremos que aportes algún documento concreto.   Estudiantes víctimas de violencia de género   Por otra parte, el aprobado será la nota necesaria para obtener la beca de cara a cursar los másteres no habilitantes. Además, para los estudiantes víctimas de violencia de género, se suprime el requisito de la acreditación por parte de alguna autoridad educativa de que el menor rendimiento académico del solicitante esté directamente relacionado con la violencia sufrida.  Por último, se mantienen las medidas extraordinarias adoptadas durante la crisis de la Covid-19, de forma que no se tendrán en cuenta, a efectos de concesión de la beca, las asignaturas, créditos o módulos que no se hayan podido cursar o evaluar adecuadamente.  En el caso de la convocatoria de ayudas para alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo, una de las novedades de esta convocatoria es la incorporación del alumnado con trastorno grave de la comunicación y del lenguaje a los beneficiarios de estas ayudas, que pasan así a incluir cinco colectivos: discapacidad, altas capacidades, trastorno grave de conducta, trastorno del espectro autista y el citado trastorno grave de la comunicación y del lenguaje.  Los interesados tienen más información sobre las ayudas en la dirección web que ha habilitado el Gobierno. En ella se resuelven las dudas más frecuentes, se publican los calendarios de las distintas convocatorias y se da acceso a la sede electrónica para tramitar las becas.  
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-14
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/cuando-pueden-solicitar-becas-mec_202110136167ac5126fe950001316b0c.html
