Coronavirus
############
El viceconsejero de Salud de Madrid, Antonio Zapatero, alerta sobre el gran número de menores contagiados por coronavirus
############
El actual viceconsejero de Salud de la Comunidad de Madrid, que dirigió el hospital de emergencia de Ifema, Antonio Zapatero, llama la atención sobre el alto número de menores infectados por coronavirus.
############
" El viceconsejero de Salud Pública y Plan Covid-19 de la Comunidad de Madrid, Antonio Zapatero, ha alertado durante una comparecencia en la Comisión de Sanidad de la Asamblea de que ""los niños se contagian mucho"" y ha llamado la atención en este sentido sobre los resultados del estudio de seroprevalencia de Torrejón de Ardoz. En concreto, ha señalado que, según dicho estudio, el 26 por ciento de los niños de 4 a 9 años tiene seropositividad, y el 27 por ciento de los niños de 10 a 14 años. Tras hacer alusión a que se está hablando de los colegios y de la Evaluación para el Acceso a la Universidad (EvAU), ha advertido ""cuidado con los niños"", para agregar que ""ese dato de Torrejón sorprende"". En concreto, la portavoz de Vox en la Comisión, Gádor Joya, ha preguntado qué medidas se van a tomar para impedir que algún estudiante con síntomas de Covid pueda presentarse a la EvAU, con el fin de garantizar que no se van a producir contagios en este contexto. En cuanto a la situación epidemiológica y de seguimiento de contactos, ha destacado que de los casos sospechosos ""solo el 5 por ciento se convierte en positivo"", para aseverar que son ""cifras absolutamente controlables, indicadores asumibles a nivel nacional e internacional"". En concreto, ha apuntado que, según los últimos datos, de 1.237 casos sospechosos registrados por Atención Primaria, con 1.197 PCR solo 5 resultaron positivas, y en los hospitales de 3.600 sospechosos se confirmaron 38.   Problemas con la PCR   Por otro lado, ha advertido de que la prueba estándar de diagnóstico del coronavirus, la PCR, ""tiene serias deficiencias"", ya que la sensibilidad es de entre el 60 y el 70 por ciento, por lo que se están detectando casos de pacientes con PCR positiva que ""realmente no son infectivas, son restos virales"". Tras señalar que estos casos ""están confundiendo"", ha dicho que las PCR que salen de residencias sobre todo ""hay que interpretarlas con un criterio dudoso de que realmente sean infectivas"", y ha subrayado la importancia del estudio de seroprevalencia en las residencias, porque ""una PCR positiva en el contexto de IgG positivo no tiene ninguna capacidad infecciosa"".  A este respecto, ha señalado que se va a testar en las próximas dos o tres semanas a 50.000 residentes y 20.000 trabajadores de todas las residencia que hay en la comunidad, para obtener unos resultados que van a ser ""muy importantes a la hora de gestionar las residencias"". En materia de protección de la población, Zapatero ha destacado el papel de la detección de coronavirus en aguas fecales, ya que la eliminación por heces de virus permite testar su presencia y permitir detectar de forma precoz la presencia del virus en la comunidad. ""Hay evidencia de su utilidad en diferentes países europeos y estamos actualmente trabajando con el Canal de Isabel II para la puesta en marcha de este proyecto en nuestra comunidad"", ha destacado. En concreto, ha indicado que se van a realizar detecciones ""cualitativas y cuantitativas semanales de 300 puestos del Canal"".   Pruebas con robots   Ha anunciado que se van a implantar en hospitales públicos de Madrid seis robots que aumentarán la capacidad de realización de pruebas PCR. La capacidad de realizar PCR diaria actual es de 20.529 y de test serológicos (ELISA, QLIA, EQLIA) es de 14.975, y esta aumentará en otras 6.000 pruebas más al día, ha indicado Zapatero. "
############
Antena 3 Noticias
############
2020-06-26
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/viceconsejero-salud-madrid-antonio-zapatero-alerta-gran-numero-menores-contagiados-coronavirus_202006265ef62bc93c943200016474b9.html
