titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Alba Rohrwacher, la voz de Elena Ferrante en la pantalla;-;alba-rohrwacher-voz-elena-ferrante-en-pantalla-4820904;-;https://www.20minutos.es/cinemania/noticias/alba-rohrwacher-voz-elena-ferrante-en-pantalla-4820904/;-;AndreaG.Bermejo;;-;15.09.2021;-;07:00;-;Narradora de ‘La amiga estupenda’ y actriz en ‘La hija oscura’, de Maggie Gyllenhaal. Ahora estrena ‘Lazos’, adaptación de la novela de Domenico Starnone con la que el autor se ganó las sospechas de ser Elena Ferrante;-;> Ataduras es el título español de la novela de Domenico Starnone pero Daniele Luchetti ha preferido el término Lazos para su adaptación cinematográfica. En cualquier caso, ambas acepciones definen a la perfección al matrimonio protagonista de la última película de&nbsp;Alba Rohrwacher.En ella, la actriz de La soledad de los números primos interpreta a Vanda, una mujer que cae en la desesperación ante la infidelidad y el abandono de su marido Aldo (Luigi Lo Cascio). Los años pasan y la pareja no consigue desanudar los lazos que los unen. Ni siquiera en la piel de Laura Morante, que da vida a la versión madura de Vanda, o de Silvio Orlando, que hace lo propio con el de Aldo.¿Qué aspectos de este proyecto te parecieron interesantes?Quería volver a trabajar con Daniele y conocía y amaba el libro de Starnone. Me alegré mucho cuando Daniele me pidió que diera vida al personaje de Vanda¿Cómo construiste el personaje de Vanda, esa esposa que sufre tanto?Con Daniele trabajamos mucho en el personaje. No queríamos que fuese una víctima. Buscamos su dignidad. Su fuerza. Vanda es una persona que sufre mucho pero siempre mantiene la cabeza en alto. Se equivoca mucho pero siempre lo hace de forma directa y frontal. Para mí es una mujer guerrera que, abrumada por el dolor, lucha hasta el final para recuperar a su hombre. Y en esta pelea, por desgracia, se comporta a ciegas y no se da cuenta del dolor que causa a su vez.¿Crees, como Aldo, que “el amor sin traición es imposible”?No estoy de acuerdo con Aldo. Debo decir que esta película cuenta con personajes muy poco empáticos, en eso es muy valiente. Y las razones de Aldo son las que más me cuesta compartir.¿Cómo es Daniele Luchetti como director?Daniele es un director atento y animado. Le gusta experimentar, siempre está buscando nuevas formas de hacerlo. Cuando hemos terminado de rodar una escena y ha salido bien probamos a rodarla de otra manera diferente. Cambiando las intenciones de los personajes, por ejemplo. Esto crea una vitalidad preciosa en las escenas y a menudo descubrimos interpretaciones inesperadas. Luigi Lo Cascio y Alba Rohrwacher en 'Lazos'GIANNI FIORITO Esta película es una adaptación de una novela de Domenico Starnone y luego te veremos en la adaptación de La hija oscura, de Elena Ferrante. También eres la narradora de las dos primeras temporadas de&nbsp;La amiga estupenda. ¿Te has convertido en la voz de la literatura italiana en el cine?¡Sería un honor! Pero debo decir que también trabajé con Nanni Moretti en su película basada en la novela de Eskol Nevo. ¡Quizás estoy vinculada a la literatura en general en el cine italiano!¿Cuál fue el mayor reto de ser la voz de un personaje adorado por tantos lectores en las dos primeras temporadas de La amiga estupenda?Fue una gran responsabilidad. Con Saverio Costanzo [creador de la serie] trabajamos durante mucho tiempo en la comprensión de los tonos y el tempo de esta voz que narra. Fue un trabajo muy importante, hecho con mucho cuidado y concentración.Realmente es un momento espléndido para la literatura italiana. ¿Cómo describirías el estado actual del cine italiano?El cine también está viviendo un muy buen momento. Ahora el problema no son las voces, los autores, las historias. El problema son las salas, ya puestas a prueba por las plataformas y ahora más aún por la pandemia. Tenemos que volver al cine. Salvar este precioso rito colectivo. Estar en la oscuridad de un cine y emocionarnos con una visión única. 'Lazos'Gianni Fiorito ¿Cuál ha sido la experiencia de trabajar con Maggie Gyllenhaal en su primera película como directora?Maggie es una persona especial y una gran directora y estoy agradecida de haber participado en su debut. He visto la película en Venecia y me quedé sin palabras. Es una película llena de gracia y valentía, sensual, sorprendente.También te veremos en Tre Piani. ¿Qué es lo mejor de Nanni Moretti como director?Nanni es un maestro. Me ha enseñado mucho. Al trabajar con él he cumplido un sueño.Tu hermana es la directora Alice Rohrwacher. ¿Cómo nació vuestro amor por el cine?El cine representaba para nosotras el lugar de los sueños. Lo inalcanzable, lo fantástico. Yo soñaba con convertirme en acróbata y escapar con un circo. Alice aterrizó en el cine por un camino muy distinto. Pero es lo mejor que podemos compartir, nuestros viajes en el cine.Has trabajado en Alemania, Francia, Austria, Suiza e Inglaterra. ¿Te gustaría trabajar en España?Sería un sueño. Acabo de ver en Venecia la última película de Pedro Almodóvar, Madres paralelas. ¡Es maravillosa!&nbsp;¿Quieres recibir las mejores recomendaciones de cine y series todos los viernes en tu correo? Apúntate a nuestra Newsletter.&nbsp; Conforme a los criterios de Más información
