titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Cataluña pedirá el pasaporte covid para entrar a bares, restaurantes, gimnasios y residencias;-;cataluna-pedira-pasaporte-covid-entrar-bares-restaurantes-gimnasios-residencias;-;https://www.20minutos.es/noticia/4901251/0/cataluna-pedira-pasaporte-covid-entrar-bares-restaurantes-gimnasios-residencias/;-;GiselaMacedo;AGENCIAS;-;23.11.2021;-;12:54;-;La medida la tendrá que avalar el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (TSJC) para que entre en vigor el viernes.Por ahora el certificado se exige para acceder a locales de ocio nocturno y eventos con pista de baile en interiores.Los vacunados con Janssen reciben la tercera dosis de Moderna o Pfizer: efectos secundarios de estas vacunas.¿Cómo descargar el pasaporte Covid en Cataluña? Sirve para viajar, discotecas, eventos...Cataluña vuelve a registrar más de 1.000 contagios Covid diarios.;-;"> Cataluña podría extender la exigencia del pasaporte covid e imponerlo también para acceder a bares, restaurantes, gimnasios y residencias de ancianos. Lo ha anunciado este martes la portavoz del Govern, Patrícia Plaja, en una comparecencia a los medios tras la reunión del Consejo Ejecutivo donde ha explicado que el aumento de los casos de Covid-19 ya se está notando en el sistema sanitario. Salud Pública debate cerrar el interior de la hostelería a las 23.00 en zonas de riesgo medio No obstante, la medida la tendrá que avalar primero el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (TSJC), ya que afecta a derechos fundamentales. Plaja ha dicho que se prevé que la resolución que redactará el Procicat entre en vigor este viernes 26 de noviembre por la noche.A día de hoy, este certificado se requiere en esta comunidad para acceder a locales de ocio nocturno, y también a eventos en hoteles o restaurantes que cuenten con pista de baile interior -como bodas, por ejemplo-.  ¿Cómo descargar el pasaporte Covid en Cataluña? Sirve para viajar, discotecas, eventos... Si finalmente la justicia catalana acepta ampliar su uso, en los próximos días también será obligatorio contar con la pauta de vacunación completa contra la Covid-19 para entrar en cualquier local de restauración, gimnasios, centros deportivos y residencias de ancianos. Puedes consultar aquí cómo descargar tu certificado Covid. Pendiente del aval judicialAunque en anteriores ocasiones sí lo ha hecho, esta vez no está tan claro que el TSJC apruebe la nueva restricción; después de que el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco (TSJPV) rechazase este lunes exigir el pasaporte covid en restaurantes y ocio nocturno, a pesar de haberlo solicitado el Gobierno Vasco. En el caso vasco, los jueces han considerado que la medida afecta a muchos derechos fundamentales: igualdad e intimidad, derecho de reunión, de acceso a lugares públicos, o de creación artística, por condicionar la entrada a lugares como karaokes, entre otros.Aumentar la cifra de vacunados Cataluña vuelve a registrar más de 1.000 contagios Covid diarios La directora del Servei Català de la Salut (CatSalut), Gemma Craywinckel, ya se mostró partidaria de la ampliación del pasaporte covid el pasado domingo en una entrevista en el 324. De hecho, Craywinckel apuntó que esto también “ayudará” a que se vacunen más personas.“El certificado ayudará. La gente que tiene dudas que no están relacionadas con la decisión de no querer vacunarse, como no haber encontrado el momento o que les de miedo el pinchazo… Esta gente seguramente se acabará animando”, dijo. Asimismo, la directora del CatSalut opinó que la exigencia del certificado covid tendría que ampliarse todavía más y aplicarlo en otros espacios cerrados como cines y teatros, una medida que por ahora el Govern no ha aprobado. Restauradores asumen ""con resignación"" la implantación del certificado El Gremi de Restauració de Barcelona ha asumido ""con resignación"" la decisión del Govern que obliga a pedir el certificado Covid para consumir en el interior de bares y restaurantes.El director de la entidad, Roger Pallarols, ha reconocido que la medida ""no entusiasma al sector"" pero que se ve como un mal menor y que el Gremi ayudará a los locales a implementarlo, según un comunicado de la entidad este martes.La entidad asegura que esta medida ""debe ser sustitutiva de las restricciones de horarios y aforos durante toda la sexta ola"", que serían completamente inasumibles, en sus palabras.Pallarols ha reclamado que este certificado también se pida en centros comerciales, establecimientos con degustación y equipamientos culturales, y asegura que ""las restricciones a los no vacunados deben ser muy elevadas"" para incentivar la vacunación.La entidad ha criticado ""duramente"" la posición del Gobierno, que, según el Gremi, sigue apostando por las restricciones de aforo y horario.""La ministra Carolina Darias y su equipo no tienen los pies en el suelo. No se entiende que el pasaporte Covid no forme parte del orden del día y que no sea objeto de análisis"", ha añadido.  Conforme a los criterios de Más información"
