titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Agresión homófoba en Barcelona: ""Es dura la tristeza y el desgaste emocional de pasar por una situación así""";-;agresion-homofoba-barcelona-tristeza-desgaste;-;https://www.20minutos.es/noticia/4882535/0/agresion-homofoba-barcelona-tristeza-desgaste/;-;20minutos;;-;07.11.2021;-;20:25;-;La agresión se ha producido durante la fiesta mayor en el barrio del Clot.;-;"> Un joven ha denunciado a través de las redes sociales una nueva agresión homófoba en Barcelona, concretamente durante la fiesta mayor del barrio del Clot cuando dos chicos jóvenes “quizás menores” lo interceptaron mientras estaba con unos amigos. El joven explica en su cuenta de Twitter que recibió “empujones e insultos”, según el relato, con “una actitud persecutoria” de los agresores. El joven agredido explica lo sucedido en un tuit con la finalidad, indica, de ""dejar su testimonio"" sobre lo ocurrido.Anit vaig patir una agressió homòfoba a Clot, vull deixar el meu testimoni. @BarcelonaLGTBI @elnacionalcat @tv3cat @324cat @LaVanguardia @LGTBIcat @naciodigital @SEPC_nacional @Arran_jovent @beteve @bcn_ajuntament @igualtatcat pic.twitter.com/9zGKf8rQuK— artur.cuadrada (@arturcuadrada) November 7, 2021 Señala que dos de los agresores, vestidos con ropa negra y discreta, se le acercaron para pedirle compartir la cerveza que estaba tomando.A pesar de que les ofreció la bebida, se abalanzaron sobre él y le empezaron a pegar y, aunque su grupo de amigos intentó ayudarle, los agresores le persiguieron y volvieron a pegarle mientras le llamaban ""maricón"".Según este mismo joven, sus amigos le socorrieron y, gracias a esta circunstancia, no sufre heridas, sólo algunas contusiones y sus gafas rotas como consecuencia de los golpes.El Observatorio Contra la Homofobia ha denunciado una agresión homófoba producida ayer en el barrio del Clot de Barcelona por parte de un grupo de jóvenes que agredieron a otro cuando se dirigía a una fiesta.Absoluta condemna a l'agressió homòfoba al Clot . Activem protocol i ens posem a disposició de la víctima per suport jurídic i atenció psicosocial. Registrem incidència i comuniquem a @BCN_CiutatDrets i @mossos . https://t.co/D5CtlAZakR— Observatori Contra l'Homofòbia (@OCL_H) November 7, 2021 La entidad expresa en Twitter su ""absoluta condena a la agresión homófoba en el Clot"" y señala que ha activado ""el protocolo"" y que se pone a disposición de la víctima para ofrecerle ""apoyo jurídico y atención psicosocial"", además de comunicar la incidencia a los Mossos d'Esquadra y al Ayuntamiento de Barcelona. Conforme a los criterios de Más información"
