Asesinato Samuel
############
La investigación sobre el asesinato de Samuel sigue sin detenciones y se centra en saber qué papel tuvo cada agresor
############
Los investigadores siguen visionando las grabaciones de las cámaras de seguridad para determinar qué papel tuvo cada uno de los 7 agresores que propinaron la brutal y mortal paliza a Samuel.
############
" Los investigadores mantienen abiertas ""todas las vías"" para aclarar el móvil de la brutal paliza que provocó la muerte de Samuel Luis de 24 años en A Coruña, aunque los amigos de la víctima denuncian que se trata de una agresión homófoba.  Todavía no hay detenciones se han realizado las primeras identificaciones y se ha tomado declaración a testigos de la agresión. Según la Delegación del Gobierno, ""no se descarta ninguna de las vías pero no se confirma ni se desmiente que se trate de un crimen homófobo.  El caso del asesinato de Samuel sigue bajo la investigación de la Policía Nacional, que continúa con el visionado de las grabaciones de las cámaras de la zona, y bajo el secreto de sumario decretado por el juzgado.  La Voz de Galicia publica que los investigadores tratan de averiguar qué papel tuvo cada uno de los 7 agresores en la paliza mortal.  La amiga que acompañaba a Samuel en el momento de la paliza relató a los investigadores que mientras le golpeaban los agresores gritaban ""maricón de mierda"". La Delegada del Gobierno, María Rivas, preguntada sobre si se trata de un crimen homófobo se limitó a decir que los agentes ""barajan varias líneas de investigación"" y que, por lo tanto, ""ni se descarta ni se confirma"".   Manifestaciones en varias ciudades españolas   Miles de personas salieron este lunes a la calle en diferentes ciudades españolas para protestar por el asesinato de Samuel en A Coruña. Barcelona, Madrid o A Coruña fueron algunos de los escenarios en los que se repitieron las concentraciones multitudinarias.  En Madrid tras las protestas hubo al menos tres cargas policiales que han terminado con un detenido.   Feijóo: ""Hay un problema de irracionalidad""   El presidente de la Xunta ha delegado en manos de la Delegación del Gobierno la investigación por lo que ha pedido prudencia y respeto para Samuel.  Feijóo reconoce estar ""consternados e impactados"" por el asesinato en una zona de baja tasa de delincuencia.  ""Explicación no tenemos ninguna. Hay un problema de irracionalidad. Instinto asesino por parte de quienes le han matado. No sé cuales eran sus inclinaciones sexuales, ni creo que tenga relevancia. Han matado a una persona, a un hombre, no sabemos por qué, cuando la investigación avance veremos las causas, todas irracionales"" ha condenado el presidente gallego. "
############
Miriam Vázquez
############
2021-07-06
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/investigacion-muerte-samuel-sigue-detenciones-centra-saber-que-papel-tuvo-cada-agresor_2021070660e403371bebaa0001779fa6.html
