Agresiones homófobas
############
El Gobierno anuncia la creación de unidades especiales contra los delitos de odio
############
La Comisión contra los delitos de odio ha analizado las líneas del plan de acción contra los delitos de odio 2019-2021 y ya han marcado las primeras líneas de actuación para los próximos años.
############
" El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha presidido este viernes la Comisión de seguimiento del Plan de lucha contra los delitos de odio. En la reunión, en la que se ha analizado el incremento de este tipo de agresiones en los últimos meses, se han fijado las nuevas líneas de actuación para los años 2022-2024. Los dos principales acuerdos a los que se han llegado son, por una parte, la creación de grupos específicos contra los delitos de odio en las unidades de información de la Policía Nacional y de la Guardia Civil y, además, se desarrollarán herramientas para evaluar el riesgo de estas víctimas.   De esta forma, el ministerio de Interior pretende poner a disposición de los ciudadanos unos servicios como los que ya existen en los casos de violencia de género. Tras la reunión, el Ejecutivo considera un balance ""positivo"" del nuevo plan contra los delitos de odio.    La asistencia y apoyo a las víctimas será el ""eje central""    Tras la reunión, Interior ha comunicado que se reforzarán, también, los recursos personales de la Oficina Nacional de Lucha contra los Delitos de Odio, que nació en 2018. Con esto quieren decir que la asistencia y el apoyo a las víctimas de delitos de odio aumentará y, de hecho, será el ""eje central"" del nuevo plan de acción de cara a los próximos años.   Además, se crearán grupos específicos dentro de la Comisaría General de Información y de las brigadas provinciales de Información de la Policía Nacional, así como en la Jefatura de Información de la Guardia Civil y en unidades periféricas. Para el buen funcionamiento del mismo, se incidirá en los mecanismos de coordinación entre todas las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado.   Otro de los aspectos fundamentales que se quiere poner en práctica es aumentar la prevención del delito creando una serie de herramientas concretas de evaluación de riesgo, algo similar a lo que ya se aplica en el sistema VioGén, de Seguimiento Integral en los casos de Violencia de Género.   Los delitos de odio aumentan un 9% al año   La reunión de esta comisión se convocó de forma urgente el pasado martes, después de conocerse la noticia de una agresión homófoba en Malasaña (Madrid) que ha resultado ser falsa. No obstante, el Gobierno decidió mantener esta convocatoria: ""Esa denuncia falsa no puede impedir describir lo que es verdad. La realidad que sufren, por desgracia, personas de distintas orientaciones sexuales"", argumentaba el presidente del Ejecutivo.   Lo cierto es que los delitos de odio han tenido ""un crecimiento constante del 9% anual desde 2014"", aseguran desde Interior.    Presentes en la reunión   A la reunión han asistido el jefe del Ejecutivo, Pedro Sánchez, presidiendo la misma; el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska; mandos de la Policía Nacional y Guardia Civil; el fiscal de Sala de Delitos de Odio, Fernando Rodríguez; la directora general de Diversidad Sexual y LGTBI del Ministerio de Igualdad, Boti García; la directora del Observatorio Español Contra el Racismo y la Xenofobia, Karoline Fernández; o Ana Blanco, del Observatorio para la Libertad Religiosa.  También el secretario general de la FEMP, Carlos Daniel Casares; Esteban Ibarra, en representación del Consejo de Víctimas de Delitos de Odio; Uge San Gil, por la Federación Española de Lesbianas, Gais, Transexuales y Bisexuales; Luis Cayo, presidente del Comité Español de Representantes de Personas con Discapacidad (CERMI), y Rufino Tirado, de LGTBIpol, Agentes de la Autoridad por la diversidad.  La Oficina Nacional de Lucha Contra los Delitos de Odio, creada en 2018 con presencia de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, actúa como observatorio sobre el fenómeno, recabando información y originando análisis estratégico para la adopción de nuevas iniciativas que atajen este problema. "
############
Vicente Ibáñez
############
2021-09-10
############
https://www.antena3.com/noticias/espana/pedro-sanchez-preside-comision-delitos-odio-que-pondra-medidas-incremento-agresiones_20210910613b0ffa69e53500012661d4.html
