A Coruña
############
Piden que se investigue la brutal paliza que causó la muerte a Samuel en A Coruña como una agresión homófoba
############
Samuel fue brutalmente apaleado la madrugada del sábado en A Coruña, en las últimas horas se ha detenido a 13 personas por su implicación en la paliza mortal. La primera línea de investigación policial sería que el grupo de agresores pensó que los estaba grabando cuando el realidad lo que estaba haciendo el joven de 24 años era una videollamada.
############
" De momento, siguen abiertas ""todas las vías"" para tratar de esclarecer la agresión que acabó este sábado con la vida del joven. Los agentes barajan la hipótesis de que la brutal paliza a Samuel se originó porque los agresores pensaban que los estaba grabando, aunque Samuel salió de la discoteca con una amiga para hacer una videollamada, pero por motivos que todavía se desconocen algo se truncó. Un grupo de jóvenes comenzó a apalearlo y los golpes fueron tan brutales que provocaron la muerte de Samuel.  Las asociaciones LGTBI creen que estamos ante una agresión homófoba. Los investigadores también están visionando los vídeos de la paliza, según ha explicado el delegado del Gobierno en Galicia, José Miñones, quien ha dicho que tras tomar declaración a ""todos los testigos sabremos si se trata de un crimen homófobo o no"", como se ha denunciado en las redes sociales.   El ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha confirmado también que todavía no se ha practicado ninguna detención, aunque ayer se informó erróneamente de 13 detenidos, y ha recalcado que la Policía Nacional trabaja ""de forma exhaustiva para, en la mayor brevedad posible, esclarecer los hechos, saber cuál es la naturaleza de los mismos"" y detener a los autores.   Marlaska ha calificado este hecho como un ""dramático acontecimiento"" y ha dejado claro que ""no está excluida ninguna hipótesis, ni el delito de odio ni cualquier otro"".   También se ha pronunciado la ministra de Derechos Sociales, Ione Belarra, que ha apelado a la unidad de todos los partidos para combatir los crímenes de odio, como el del joven Samuel, de 24 años, que recibió una paliza mortal este fin de semana en A Coruña ""al grito de maricón"".   ""No caben medias tintas, creo que nuestro país, como país democrático debe estar posicionado con todas las fuerzas políticas en contra de este tipo de violencia"", ha asegurado Belarra, quien ha lamentado el repunte ""tanto de los asesinatos como de las agresiones por distintos motivos, de género y racistas"".    María Rivas, subdelegada del Gobierno en A Coruña, ha calificado como un ""hecho puntual"" la paliza a Samuel a la salida de un local de ocio nocturno en el paseo marítimo y no ha podido confirmar que se trate de una agresión motivada por la homofobia.   Tanto el PPdeG, BNG y PSdeG, los tres grupos del Parlamento gallego, han coincidido en condenar el asesinato de Samuel, al tiempo que han pedido que se investigue y se aclaren los hechos.   Los actos de homenaje y repulsa al crimen hacia Samuel se han celebrado durante todo este fin de semana en numerosos puntos del país.  Las redes sociales han respaldado la hipótesis de que se trata de una agresión homófoba aunque las autoridades no han confirmado nada al respecto. Famosos como Alejandro Sanz han pedido que tragedias como esta no vuelvan a ocurrir.  El padre de Samuel, Maxsoud Luiz, ha dejado un mensaje escrito en el lugar de la pelea para agradecer al 061 los trabajos que realizaron por intentar salvar la vida de su hijo ""por todo el esfuerzo realizado"" y ha expresado el dolor de la familia porque ""nos quitaron la única luz que iluminaba nuestra vida; sabemos que vamos a tener un camino muy largo por recorrer; estaremos apoyados en nuestra familia, amigos y compañeros que nos ayudarán a salir de este camino oscuro"".  En el lugar de la tragedia son muchas las personas que dejan flores para recordar al joven y protestar para que esto no vuelva a ocurrir. "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-07-05
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/hipotesis-que-barajan-como-origen-brutal-paliza-que-mato-samuel-coruna_2021070560e297d5f0259600012776a4.html
