Agresión homófoba Toledo
############
"Nueva agresión homófoba a un joven en las fiestas de Velada, en Toledo: ""Pierdes aceite, eres un maricón"""
############
"El delegado del Gobierno en Castilla-La Mancha, Francisco Tierraseca, ha asegurado que hasta el momento se han identificado a dos personas y que ""se les va a tomar declaración para esclarecer todos los detalles de esta agresión""."
############
" Dos personas han sido identificadas como presuntos autores de la agresión homófoba a un joven el pasado sábado, 4 de septiembre, en el municipio toledano de Velada,  ha confirmado el delegado del Gobierno en Castilla-La Mancha, Francisco Tierraseca, ""se les va a tomar declaración para esclarecer todos los detalles de esta agresión"" ha asegurado, quien además ha añadido que ""la agresión de Velada y otras agresiones que se han podido producir en el conjunto de España nos preocupan enormemente porque consideramos que son hechos que no se deben de consentir"".   Los hechos   Miguel Ángel Berraco regresaba a casa tras una noche en las fiestas de Velada en Toledo, cuando al pasar por una calle rozó sin querer a una joven. Ésta se giró, le miró de arriba abajo y le dijo: ""Tú no me puedes tocar porque pierdes aceite"".  Tras un breve intercambio de palabras y después de que la joven le llamase ""maricón"", le intentó agredir. Miguel Ángel paró el primer golpe, pero no pudo hacer nada cuando el resto de acompañantes de la joven se abalanzó sobre él.  Ahora tiene la cara hinchada y un ojo morado. ""Lo puedo abrir un poco, pero no veo casi nada"". La Guardia Civil asegura que ha identificado a los agresores, que Miguel Ángel no conocía. ""No son del pueblo"", explica. Mientras, el Ayuntamiento de Velada ha organizado una manifestación para condenar los hechos.   Comisión de Delitos de Odio   Este caso ha salido a la luz tras el eco mediático que ha alcanzado la brutal agresión homófoba que el domingo tuvo lugar en Madrid, en la que que ocho encapuchados atacada a un joven y le grabaron a navaja en el glúteo la palabra "maricón".  Ante el repunte de delitos de odio, el Gobierno se reunirá de urgencia el viernes en una Comisión contra este tipo de ataques presidida por el propio Pedro Sánchez.  El martes, el ministro de Interior, Fernando Grande-Marlaska, manifestó que existe una ""preocupación importante y relevante"" en el Gobierno por ""el incremento en el número y la agresividad"" de los incidentes homófobos y los delitos de odio por orientación sexual, los cuales tendrán ""una respuesta contundente"".  En declaraciones a Efe, el titular de Interior dijo que lo ocurrido en el barrio de Malasaña de Madrid, donde un joven de 20 años fue agredido por un grupo de encapuchados en plena tarde en el portal de su vivienda, ""está siendo objeto de una investigación profusa"" por parte de la Policía Nacional.  Marlaska achacó este incremento de agresiones homófobas a las ""expresiones de todo tipo en redes sociales y en el ámbito público"", que ""realmente denotan un odio que genera un caldo de cultivo para que la mismas se materialicen"". "
############
Jorge Martínez
############
2021-09-08
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/varias-personas-agreden-joven-fiestas-velada-toledo-pierdes-aceite-eres-maricon_20210908613857f42d9796000167175f.html
