https://www.larazon.es/cataluna/20211108/vexejgqm4nfmjazyt4an2gbr6m.html
#####
Nueva agresión homófoba en Barcelona: “Maricón de mierda”
#####
Investigan un ataque a un joven en el barrio del Clot 
#####
Los Mossos d’Esquadra han abierto una investigación por la agresión homófoba denunciada en el barrio del Clot de Barcelona, donde al menos dos jóvenes se abalanzaron contra la víctima y le golpearon al grito de “maricón”.El Observatorio Contra la Homofobia denunció este domingo públicamente  esta agresión, ante lo que los Mossos d’Esquadra se pusieron en  contacto con la víctima, que ya ha interpuesto denuncia, por lo que la  policía catalana ha abierto una investigación para tratar de identificar  a los autores, según fuentes policiales.En un mensaje en Twitter, el joven denunció este ataque homófobo y  detalló que dos de los agresores, vestidos con ropa negra y discreta,  se le acercaron para pedirle compartir la cerveza que estaba tomando.A pesar de que les ofreció la bebida, se abalanzaron sobre él y  le empezaron a pegar y, aunque su grupo de amigos intentó ayudarle, los  agresores le persiguieron y volvieron a pegarle mientras le llamaban  “maricón”.Según este mismo joven, sus amigos le socorrieron y, gracias a esta circunstancia, no sufre heridas, solo algunas contusiones y sus gafas rotas como consecuencia de los golpes.Este mismo año, un chico de 21 años ha aceptado una condena de dos años de prisión por un delito de robo con violencia con agravante de discriminación por orientación sexual por robar el móvil a una pareja gay gritando “maricón de mierda” en el paseo de Gràcia de Barcelona en 2018.La sentencia de conformidad expone que el chico estaba con un grupo de jóvenes y se acercaron a la pareja al ver que se daban un beso, “guiados por los sentimientos de rechazo y desprecio que les inspiraban”.Empujaron varias veces a uno de ellos y le robaron el móvil, y después el acusado le amenazó con una navaja sin llegar a lesionarlo, explica la sentencia del Juzgado Penal 19 de Barcelona.El chico ha reconocido los hechos y ha acordado una sentencia de conformidad con la Fiscalía, que incluye una condena de dos años de cárcel que no tendrá que cumplir a condición de que no vuelva a delinquir durante cinco años y de que haga trabajos comunitarios y un curso de sensibilización.El juez también le impone una indemnización de 700 euros por el valor del Iphone que robó y una orden de alejamiento de la víctima durante dos años.Según los últimos datos disponibles de este año, que corresponden al pasado mes de junio, un total de 80 personas han declarado ser víctima de la violencia homofóbica en lo que va de 2021 en Cataluña. Así lo manifestó el presidente del Observatorio contra la Homofobia (OCH), Eugeni Rodríguez, después de reunirse con el concejal de Derechos de la Ciudadanía, Marc Serra, tras un fin de semana en que se produjeron tres agresiones contra personas del colectivo LGTBI en la capital catalana. Rodríguez ha detallado que estas 80 víctimas son la causa de 76 actos violentos, una cifra muy similar a la de años anteriores. No obstante, en lo que llevamos de verano las cifras se han disparado, y el aumento respcto a 2020 es del 40 %, lo que ha disparado las alarmas. En una semana hubieron cuatro detenidos por una nueva agresión homófoba, en el barrio del Raval de Barcelona.En mayo hubo por ejemplo tres fuertes agresiones seguidas, pero al parecer no se trataba del mismo grupo de delincuentes. “Queremos lanzar un mensaje de tranquilidad a la ciudadanía porque estas agresiones son inusuales tanto en la cantidad como en la dureza y violencia de la que tuvo lugar en la playa del Somorrostro”, advirtió Serra. “El Ayuntamiento tiene recursos y capacidad de respuesta, pero los agresores deben saber que no habrá impunidad, en esta ciudad, contra aquellos que ejercen el odio y la intolerancia”, añadió el concejal. Admitió que el Consistorio ve con “preocupación” el grado de violencia que los agresores emplearon contra las víctimas del Somorrostro. “No se daba un episodio similar desde enero de 2019 cuando un joven, Diego, fue agredido en la estación de Urquinaona”, lamenta.La oficina por la no discriminación del Consitorio mantenía en ese momento un número similar de denuncias de este tipo respecto a otros años. “En 2019 recibimos 50 denuncias, en 2020 60 y en lo que llevamos de 2021 hemos recibido 28?, ha advertido Serra. Las zonas donde más se producen estas agresiones son los distritos de Sant Martí, Ciutat Vella y Sants y en lugares cercanos a los epicentros del ocio nocturno. “Hemos visto que con la pandemia y los confinamientos también hay más casos de lgtbifobia y racismo en las comunidades de vecinos”, ha lamentado Serra.Los Mossos d’Esquadra recibieron una treintena de denuncias por agresiones homófobas durante el primer trimestre del año. ,Los Mossos d’Esquadra han abierto una investigación por la agresión homófoba denunciada en el barrio del Clot de Barcelona, donde al menos dos jóvenes se abalanzaron contra la víctima y le golpearon al grito de “maricón”.El Observatorio Contra la Homofobia denunció este domingo públicamente  esta agresión, ante lo que los Mossos d’Esquadra se pusieron en  contacto con la víctima, que ya ha interpuesto denuncia, por lo que la  policía catalana ha abierto una investigación para tratar de identificar  a los autores, según fuentes policiales.En un mensaje en Twitter, el joven denunció este ataque homófobo y  detalló que dos de los agresores, vestidos con ropa negra y discreta,  se le acercaron para pedirle compartir la cerveza que estaba tomando.A pesar de que les ofreció la bebida, se abalanzaron sobre él y  le empezaron a pegar y, aunque su grupo de amigos intentó ayudarle, los  agresores le persiguieron y volvieron a pegarle mientras le llamaban  “maricón”.Según este mismo joven, sus amigos le socorrieron y, gracias a esta circunstancia, no sufre heridas, solo algunas contusiones y sus gafas rotas como consecuencia de los golpes.Este mismo año, un chico de 21 años ha aceptado una condena de dos años de prisión por un delito de robo con violencia con agravante de discriminación por orientación sexual por robar el móvil a una pareja gay gritando “maricón de mierda” en el paseo de Gràcia de Barcelona en 2018.La sentencia de conformidad expone que el chico estaba con un grupo de jóvenes y se acercaron a la pareja al ver que se daban un beso, “guiados por los sentimientos de rechazo y desprecio que les inspiraban”.Empujaron varias veces a uno de ellos y le robaron el móvil, y después el acusado le amenazó con una navaja sin llegar a lesionarlo, explica la sentencia del Juzgado Penal 19 de Barcelona.El chico ha reconocido los hechos y ha acordado una sentencia de conformidad con la Fiscalía, que incluye una condena de dos años de cárcel que no tendrá que cumplir a condición de que no vuelva a delinquir durante cinco años y de que haga trabajos comunitarios y un curso de sensibilización.El juez también le impone una indemnización de 700 euros por el valor del Iphone que robó y una orden de alejamiento de la víctima durante dos años.Según los últimos datos disponibles de este año, que corresponden al pasado mes de junio, un total de 80 personas han declarado ser víctima de la violencia homofóbica en lo que va de 2021 en Cataluña. Así lo manifestó el presidente del Observatorio contra la Homofobia (OCH), Eugeni Rodríguez, después de reunirse con el concejal de Derechos de la Ciudadanía, Marc Serra, tras un fin de semana en que se produjeron tres agresiones contra personas del colectivo LGTBI en la capital catalana. Rodríguez ha detallado que estas 80 víctimas son la causa de 76 actos violentos, una cifra muy similar a la de años anteriores. No obstante, en lo que llevamos de verano las cifras se han disparado, y el aumento respcto a 2020 es del 40 %, lo que ha disparado las alarmas. En una semana hubieron cuatro detenidos por una nueva agresión homófoba, en el barrio del Raval de Barcelona.En mayo hubo por ejemplo tres fuertes agresiones seguidas, pero al parecer no se trataba del mismo grupo de delincuentes. “Queremos lanzar un mensaje de tranquilidad a la ciudadanía porque estas agresiones son inusuales tanto en la cantidad como en la dureza y violencia de la que tuvo lugar en la playa del Somorrostro”, advirtió Serra. “El Ayuntamiento tiene recursos y capacidad de respuesta, pero los agresores deben saber que no habrá impunidad, en esta ciudad, contra aquellos que ejercen el odio y la intolerancia”, añadió el concejal. Admitió que el Consistorio ve con “preocupación” el grado de violencia que los agresores emplearon contra las víctimas del Somorrostro. “No se daba un episodio similar desde enero de 2019 cuando un joven, Diego, fue agredido en la estación de Urquinaona”, lamenta.La oficina por la no discriminación del Consitorio mantenía en ese momento un número similar de denuncias de este tipo respecto a otros años. “En 2019 recibimos 50 denuncias, en 2020 60 y en lo que llevamos de 2021 hemos recibido 28?, ha advertido Serra. Las zonas donde más se producen estas agresiones son los distritos de Sant Martí, Ciutat Vella y Sants y en lugares cercanos a los epicentros del ocio nocturno. “Hemos visto que con la pandemia y los confinamientos también hay más casos de lgtbifobia y racismo en las comunidades de vecinos”, ha lamentado Serra.Los Mossos d’Esquadra recibieron una treintena de denuncias por agresiones homófobas durante el primer trimestre del año. 
#####
08-11-2021 | 11:50 H
#####
Joan  Planes
#####
Barcelona/Sucesos/Mossos d'Esquadra/Homofobia
