titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Da un brutal pisotón en la cara de un rival y ni el árbitro ni el VAR consideran que deba ser castigado por ello;-;ben-godfrey-pisoton-cara-rival-premier-league;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4917472/0/ben-godfrey-pisoton-cara-rival-premier-league/;-;SportYou;;-;07.12.2021;-;09:12;-;Ben Godfrey protagonizó una de las acciones más polémicas de la última jornada en la Premier League.La Conmebol toma medidas ante el escándalo del Argentina-Brasil: suspende al árbitro y al encargado del VAR.;-;> Increíble pero cierto. Ben Godfrey no recibió sanción alguna tras el pisotón que dio en el rostro de Tomiyasu durante el partido entre el Everton y el Arsenal de la pasada jornada en la Premier League. El árbitro del partido y el VAR no vieron voluntariedad en la acción del jugador del conjunto dirigido por Rafa Benítez. La Conmebol toma medidas ante el escándalo del Argentina-Brasil: suspende al árbitro y al encargado del VAR La jugada en cuestión tuvo lugar en el minuto 30 del choque y el árbitro no detuvo el juego hasta que el balón salió por la línea de banda, pese a lo violento de la imagen. La acción se remitió al VAR, que estudió la posibilidad de calificarla como agresión y, por tanto, castigar a Godfrey con tarjeta roja. Sin embargo todo quedó en nada.¿Debió ser roja? ?El árbitro no vio voluntariedad en este pisotón de Ben Godfrey en la cara de Takehiro Tomiyasu, pero la imagen es tremenda#PremierLeagueDAZN ???????? pic.twitter.com/nKkGrHqWOH— DAZN España (@DAZN_ES) December 6, 2021 El colegiado Mike Dean revisó la jugada en el monitor junto con el VAR y ambas partes coincidieron en que no era ni siquiera merecedora de tarjeta amarilla por encontrar signos de voluntariedad en el gesto de Godfrey.La afición y los jugadores del Arsenal pusieron el grito en el cielo por una acción fea, violenta y desproporcionada que se quedó sin castigo alguno pese a las evidencias que deja un vídeo que no tardó en hacerse viral en redes sociales. Conforme a los criterios de Más información
