titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Opel desvela la versión familiar del Astra, el Sports Tourer;-;opel-desvela-la-version-familiar-del-astra-el-sports-tourer-4915636;-;https://www.20minutos.es/motor/coches/opel-desvela-la-version-familiar-del-astra-el-sports-tourer-4915636/;-;DiegoPérez;;-;03.12.2021;-;18:01;-;El diseño, las mecánicas y la tecnología sigue la pauta del modelo compacto, pero con el valor añadido de un formato de mayor capacidad.;-;> Apenas tres meses después de presentar la sexta generación del Opel Astra, la marca alemana ha hecho pública la variante familiar Sports Tourer. Con 4,64 metros de longitud y 7 cm más de batalla que su predecesor, el Astra familiar es todavía 6 cm más corto que este, entre otras cosas gracias a su mínimo voladizo delantero. Los Opel Mokka y Corsa eléctricos llegan ahora más lejos que nunca El maletero, su principal rasgo distintivo, ofrece en las versiones térmicas más de 608 litros de capacidad con los respaldos de los asientos traseros en posición vertical, y más de 1.634 litros cuando están abatidos, además con una superficie completamente plana para la carga.Por primera vez, el Astra familiar contará con versiones híbridas enchufables, las cuales recortan ligeramente el volumen del maletero hasta los 548 o 1.574 litros en función de la configuración de los asientos traseros. El puesto de conducción destaca por la doble pantalla digital que Opel denomina Pure Panel.OPEL La oferta mecánica contempla motores gasolina y diésel con potencias entre 110 y 130 caballos, mientras que las variantes híbridas enchufables llegan hasta los 225 caballos, como sucede con el modelo compacto.“El nuevo Astra Sports Tourer es el modelo polivalente de una nueva era: electrificado, digitalizado y diseñado para transmitir emociones”, asegura el CEO de Opel, Uwe Hochgeschurtz, que no duda que el modelo traerá nuevos clientes a la marca.Como es lógico, el lenguaje de diseño es el ya visto en el cinco puertas, donde el frontal Opel Vizor, con la franja negra y las alargadas ópticas tienen el principal protagonismo. Por detrás lo más destacable es el alerón superior con luz de freno vertical integrado, el logotipo de la marca centrado en el portón y de nuevo las ópticas horizontales, que dan mayor sensación de anchura. Como la versión de cinco puertas, el esquema de diseño frontal se basa en el Opel Vizor, la franja negra de la parrilla con las alargadas ópticas LED a cada lado.OPEL En cuanto al interior, más allá de la amplitud que da el hecho de contar con casi 6 cm más de distancia entre ejes que la versión de cinco puertas, dispone de la doble pantalla digital Pure Panel para el cuadro de instrumentos y el sistema multimedia, así como asientos delanteros con diseño específico para el cuidado de la espalda.Respecto al equipamiento, además de poder incorporar faros matriciales Intelli-Lux LED o una nueva evolución de Head-Up Display para la proyección de información en el parabrisas, el Astra Sport Tourer ofrece avanzadas ayudas para conducir de manera semiautónoma agrupados en el paquete Intelli-Drive 2.0.Los precios, la estructura de gama y todos los detalles definitivos se darán a conocer a principios de 2022. Conforme a los criterios de Más información
