titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El tramo de autopista que es más peligroso que una carretera nacional: cuidado entre Madrid y Toledo;-;los-accidentes-no-solo-se-producen-en-carretera-la-autopista-entre-madrid-y-toledo-es-una-de-las-peligrosas-de-la-red-4917774;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/los-accidentes-no-solo-se-producen-en-carretera-la-autopista-entre-madrid-y-toledo-es-una-de-las-peligrosas-de-la-red-4917774/;-;A.Gil;;-;07.12.2021;-;17:06;-;El kilómetro 20 de la AP-41 entre Madrid y Toledo supera 43 veces el índice medio de siniestralidad en carretera nacional.Comienzan los problemas en las carreteras: retenciones en Barcelona y Madrid y 57 vías afectadas por nieve.Las nevadas irán colapsando las carreteras en los próximos días y la DGT pide regresar antes;-;> La llegada de este último temporal que ha dejado las carreteras de la mitad norte de España cubiertas de nieve ya ha disparado todas las alarmas y todos los dispositivos de protección civil y seguridad vial. Tanto la DGT como otras entidades de protección ya han alertado de la peligrosidad de las carreteras durante estos días, sobre todo las nacionales, pero la Guardia Civil también ha avisado de que la nieve llegará igualmente a las vías de alta capacidad.Pese al trabajo incansable de las máquinas quitanieves, tanto en las autovías como en las autopistas podrían aumentar sus índices de siniestralidad y peligrosidad con motivo de la nieve intensa si los conductores no tienen cuidado y no circula con precaución y con los complementos adecuados (como las cadenas de la nieve). Hay aviso de nevadas para el miércoles 8 que podrían afectar incluso a vías de alta capacidad. Si vas a viajar en el #PuenteConstitución2021 desde la mitad norte del país adelanta el regreso.Infórmate situación:https://t.co/yni6wclqqb @AEMET_Esp @InformacionDGTVía: @DGTes pic.twitter.com/8J8jiHybKi— Guardia Civil ?? (@guardiacivil) December 7, 2021 Aunque las carreteras nacionales estén consideradas las vías con mayores datos de siniestralidad, en las autopistas también existen tramos con alto porcentaje de accidentes. En concreto, el kilómetro 20 de la autopista AP-41 entre Madrid y Toledo es la más peligrosa del país y supera 43 veces el índice medio de peligrosidad de la red viaria. Un informe de Automovilistas Europeos Asociados así ha clasificado varios puntos viales de la red. Las autovías A-77 y A-55 también están entre los primeros puestos.Este tramo, en concreto estos días, no está señalado por alerta de nieves pero el mal tiempo, la bajada de las temperaturas y otras precipitaciones como a lluvia pueden convertirlo en zona peligrosa. Por lo tanto, se recomienda prestar especial atención cuando se circule por esta carretera de pago y, aunque sea de alta capacidad, ajustar la manera de conducir a la peligrosidad. Además de los factores atmosféricos, el flujo de circulación entre Madrid y otras ciudades cercanas como Toledo puede densificarse durante estos días festivos y durante las Navidades. Conforme a los criterios de Más información
