titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
¿Plan de mantita y peli? El proyector de cine que necesitas está en Amazon ¡con un 20% de descuento!;-;plan-de-mantita-y-peli-el-proyector-de-cine-que-necesitas-esta-en-amazon-con-un-20-de-descuento;-;https://www.20minutos.es/noticia/4839300/0/plan-de-mantita-y-peli-el-proyector-de-cine-que-necesitas-esta-en-amazon-con-un-20-de-descuento/;-;20deCompras;-;09.10.2021;-;06:00;-;Dentro del salón, en la terraza o el jardín, montar tu propia sala de cine en casa es muy fácil en pocos pasos.¿Sigues teletrabajando? Así es la silla que debes usar: ergonómica, transpirable... ¡y de 50 euros!;-;> En las tarde otoñales de viento y lluvia, ¿a quién no le apetece ver una película en el sofá? Tanto si lo tuyo es acompañar el plan de unas buenas palomitas como si tener cerca una manta es suficiente compañía, se trata de una idea perfecta para entretenernos en nuestro tiempo libre. Además de un buen momento para pasar tiempo en familia, es también la excusa perfecta para empezar las últimas series y las películas más recomendadas que poder comentar después con los amigos. ¿Necesitas la ayuda de Alexa? Ahora puedes conseguir el altavoz 'smart' un 40% más barato (¡y por 30 euros!) Disfrutar de la gran pantalla como si estuviéramos en el cine es ahora posible sin salir de casa. En 20deCompras hemos encontrado el instrumento que necesitas: el proyector de cine de Topvision&nbsp;(¡rebajado un 20%!) es el complemento que no te puedes perder. Con sistema de enfriamiento y bajo nivel de ruido de los ventiladores, su bombilla de 7000 lúmenes cuenta con una vida útil de más de 15 años. Compatible con cualquier dispositivo, incluye conexión multimedia a HDMI, USB, Micro SD y entrada de audio. El proyector tiene dos altavoces integrados para una calidad de sonido óptima en cualquier espacio. Ideal para videojuegos, series o televisión, ofrece 2 años de reparaciones gratuitas incluidos. ¿Lo mejor? Ahora está rebajado un 20% en Amazon y te puedes hacer con él por solo 79,99 euros en vez de 100. ¿A qué esperas para probarlo?&nbsp;Cine en la gran pantalla ¡sin salir del sofá!&nbsp;Disfrutar del audiovisual con imagen en HD está al alcance de todos gracias al proyector de Topvision. Ver partidos y programas, jugar a videojuegos o poner una película se transformará en una nueva experiencia. La caja incluye un mando a distancia y una almohadilla de pie ajustable para conseguir la visualización adecuada. También podrás instalarlo en el techo quitando las tapas de los tornillos, o en un trípode de mesa para lograr el encaje perfecto en todas las posiciones. Solo tendrás que conectar tu dispositivo, encender la lámpara... ¡y a disfrutar! TOPVISION Proyector Cine en Casa de 7000 lúmenes.Amazon. Comprar por 79,99 euros ¿Quieres descubrir las mejores ofertas? Apúntate a nuestra Newsletter.En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de Amazon y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación. Conforme a los criterios de Más información
