titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Real Madrid toma impulso en la jornada previa al derbi con el Atlético;-;directo-jornada-16-primera-division;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4915851/0/directo-jornada-16-primera-division/;-;SportYou;;-;06.12.2021;-;23:37;-;El Real Madrid se escapa al frente de la clasificación frente a Atlético y Real Sociedad.?Consulta la clasificación de Primera División.;-;"> Cumplido ya el partido que le quedaba por compensar, el Real Madrid saldrá la 16ª jornada de Primera División como líder destacado.  Clasificación de LaLiga, Primera División 2021/2022 Y seguirá siendo así, especialmente después de vencer con autoridad a la Real Sociedad. El Atlético, con una mirada en Oporto para la Champions, fue remontado por el Mallorca, mientras que el Barcelona también cayó frente al Betis. El 'efecto Xavi' parece haberse acabado, al menos en Liga.Granada 2 - 1 AlavésEl Granada se aleja de los puestos de descenso al vencer este viernes en el Estadio Nuevo Los Cármenes por 2-1 al Alavés, que encadena dos derrotas seguidas y tres partidos de liga sin ganar y podría acabar la jornada entre los tres últimos de la clasificación.Un gol de Antonio Puertas al cuarto de hora adelantó al Granada en un igualado primer tiempo, empataron de forma merecida los visitantes con un tanto del peruano Luis Abram en propia puerta al desviar un centro de Luis Rioja en el minuto 81 y, poco después, el colombiano Santiago Arias dejó el triunfo en casa.Sevilla 1 - 0 VillarrealUn gol del argentino Lucas Ocampos a los dieciséis minutos fue rentabilizado a la perfección por el Sevilla para reencontrarse con la victoria (1-0) y mantenerse en los puestos de la Liga de Campeones de la clasificación, mientras que el Villarreal, que atosigó a los locales en la segunda mitad en busca de algo positivo, sigue sin ganar como visitante y en la zona media-baja de la tabla.Los de Julen Lopetegui no hicieron un gran partido y confiaron demasiado en la suerte de su fuerte defensa ante la formación de Unai Emery, que tuvo una clarísima ocasión de gol de Robert Moreno para empatar pero la falló de forma incomprensible.FC Barcelona 0 - 1 Real Betis El Betis da un baño de realidad al Barça en la primera derrota de la 'era Xavi' Xavi Hernández encajó su primera derrota como entrenador del FC Barcelona. El conjunto catalán controló el balón durante la mayor parte del encuentro, pero estuvo falto de ideas en ataque. Sólo la entrada en el campo de Dembélé significó un soplo de aire fresco para un equipo que al final terminó encajando un gol de Juanmi en el 79' y no tuvo los recursos para igualar el marcador antes del pitido final.Atlético 1 - 2 Mallorca El Mallorca saca los colores al Atlético, que se descuelga de la cabeza de LaLiga Un gol del argentino Franco Russo, de cabeza en el minuto 80, y otro del japonés Take Kubo en el 91 dieron la victoria al Mallorca en el Metropolitano (1-2) y dejaron helado al Atlético de Madrid, que vio cómo el rival le levantaba un gol del brasileño Cunha en el minuto 68.Matheus Cunha, con la plancha del pie derecho en el área pequeña del Mallorca en el minuto 68, anotó el 1-0, que parecía resolver a favor del Atlético un partido muy complicado y que dominó en la segunda mitad... aunque no supo defender.Real Sociedad 0 - 2 Real Madrid El Madrid se escapa al frente de LaLiga: noche de gloria de Vinícius y Jovic tras la lesión de Benzema El líder de Primera División lo es más aún después de que sus rivales pincharan y ellos ganaran 0-2 en Anoeta a la Real Sociedad. Los goles de Vinícius y Jovic, que salió para sustituir al lesionado Benzema, dejaron noqueados a los blanquiazules, que apenas pudieron oponer resistencia.El gran momento del brasileño le mantiene como uno de los futbolistas más en forma de Europa, lo que unido a la diferencia con el resto de perseguidores convierte al Real Madrid en el más claro candidato a campeón a final de temporada.Rayo 1 - 0 EspanyolEl Rayo Vallecano logró la séptima victoria de la temporada en su estadio, donde sigue invicto, al ganar por 1-0 al Espanyol con un gol en propia puerta del central uruguayo Leandro Cabrera en la segunda parte.El equipo madrileño, que afrontó el partido como mejor local de la categoría, salió al césped dispuesto a olvidar el mal trago vivido en la Copa del Rey, en la que tuvo que llegar a los penaltis para superar al Guijuelo, rival de inferior categoría, y para ello se hizo dueño del balón desde el pitido inicial.Elche 3 - 1 CádizEl Elche rompió su mala dinámica de resultados, tras dos meses sin ganar, en el debut de su entrenador, Francisco Martínez, y toma aire en la pelea por la permanencia tras superar al Cádiz (3-1), que sigue hundido en la zona de descenso y en dinámica negativa.El equipo ilicitano, con goles de Fidel, Tete Morente y Josan, fue superior en el juego y, sobre todo, más contundente en el área rival, en un partido condicionado por los remates a los palos, entre ellos un penalti errado por Álex Fernández. El conjunto gaditano descontó en el minuto noventa, por medio de Álex Fernández, pero ni pudo soñar con el empate porque el Elche anotó acto seguido el tercero.Levante 0 - 0 OsasunaLa falta de pegada condenó a Levante y Osasuna a un empate sin goles en el deslucido duelo que mantuvieron ambos equipos en el Ciutat de València y en el que hicieron gala del mal momento que atraviesan.Con este empate el Levante, colista de la competición, aún no conoce la victoria en el presente campeonato tras dieciséis jornadas, mientras que Osasuna acumula ya seis partidos sin ganar después de haber protagonizado un brillante arranque de competición.Celta 1 - 2 ValenciaEl Valencia aprovechó en Balaídos los errores defensivos del Celta para sumar su segunda victoria como visitante esta temporada (1-2), un triunfo que prolonga su racha de cinco jornadas sin perder, al tiempo que reveló los problemas del equipo gallego en ataque cuando perdió por lesión a Aspas.El inicio de partido fue el que imaginó Coudet en su plan. Con una presión alta, el Celta ahogó con varios jugadores una salida con la pelota de Alderete. El defensa se equivocó. Brais Méndez recuperó el balón, Aspas encaró a Guillamón con maestría y culminó luego con oficio ante Cillessen. Un gol en la primera aproximación del equipo celeste.Getafe 0 - 0 AthleticLas intervenciones de Unai Simón, hasta tres clave, salvaron en un partido tedioso al Athletic, que empató 0-0 ante el Getafe para sumar un punto que rescató su portero ante la necesidad del conjunto madrileño de acercarse a los puestos de salvación.El guardameta del cuadro vasco se erigió como el héroe silencioso de su equipo. Sin hacer mucho ruido, en la segunda parte rescató al Athletic, que firmó un partido gris solventado por Unai Simón, que al final salvó un mano a mano frente a Sandro Ramírez y un remate casi sobre la línea de Mathías Olivera. Suya fue la culpa del empate que reinó en el marcador. var widget_besoccer_61b1c7261f36a_1=new pym.Parent(""widget_besoccer_61b1c7261f36a_1"",""https://widgets.besoccerapps.com/scripts/widgets?type=matchs&competition=1&show_links=1&show_tv=1&style=20minutos&year=2022"",{}); Conforme a los criterios de Más información"
