titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Cuánto cuesta reparar la caja de cambios de un coche: diferencias entre una manual y una automática;-;cuanto-cuesta-reparar-la-caja-de-cambios-de-un-coche-4906730;-;https://www.20minutos.es/motor/movilidad/cuanto-cuesta-reparar-la-caja-de-cambios-de-un-coche-4906730/;-;A.Gil;;-;28.11.2021;-;08:21;-;La caja de cambios es un delicado componente de la transmisión del coche cuya sustitución tiene un coste elevado.Qué compone el sistema de transmisión de un coche: estas son las averías más comunes.Tipos de cajas de cambio automáticas para el coche y posibles averías que pueden tener;-;> La transmisión de un coche funciona gracias al perfecto engranaje de distintas piezas que han de funcionar al unísono y cada una debe hacerlo en perfectas condiciones. Una de las partes más visibles de este mecanismo es la caja de cambios, pero también el embrague o el árbol de transmisiones juegan un papel crucial.  Escuchar ruidos al pisar el embrague del coche, ¿cuál puede ser el problema? Las cajas de cambios, que pueden ser manuales o automáticas (cada una con sus ventajas y desventajas), son el elemento más importante de la transmisión de un coche al ser las últimas responsables del movimiento del coche. Siempre que se mantengan de manera adecuada y se utilicen correctamente, sin forzarlas ni someterlas a malos gestos que las dañen, pueden durar toda la vida útil del coche. En el caso de necesitar repararlas, el coste del arreglo no será precisamente barato. Entre el precio de las piezas y las horas de trabajo, la reparación o sustitución de un cambio de marchas superará tranquilamente los varios cientos de euros, alcanzando incluso los mil y sobrepasándolos. Cuánto cuesta la reparación del cambio de marchas Cuánto se puede disparar el gasto de una avería por no llevar el mantenimiento del coche al día Según los datos que ofrece el RACE, la reparación de una caja de cambios manual puede conllevar unas 9 horas de trabajo y alcanzar un precio de hasta 4.580 euros. Para aliviar un poco el bolsillo, existen talleres que sustituyen la caja rota por una reparada de segunda mano. En Ro-Des explican que esta opción cuesta entre los 450 y los 1.700 euros dependiendo del modelo del coche. Si hay que sustituir o reparar una caja de cambios automática, el precio se dispara todavía más ya que necesitan aún más horas de trabajo, hasta 10. Incluyendo las piezas y otros costes, cambiar una caja de este tipo podría alcanzar los 7.680 euros. Para evitar este enorme desembolso (que casi nos haría plantearnos cambiar el coche por uno nuevo), es importante llevar al día las revisiones y el mantenimiento preventivo de nuestro cambio de marchas. Conforme a los criterios de Más información
