titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El 'odio eterno al fútbol moderno' llevado al extremo: una nueva competición europea de equipos 'románticos';-;odio-eterno-futbol-moderno-extremo-liga-europea-equipos-romanticos;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4890811/0/odio-eterno-futbol-moderno-extremo-liga-europea-equipos-romanticos/;-;JAVIERMACARRO;;-;03.12.2021;-;07:55;-;Fenix Trophy, una nuevo torneo nace como metáfora del renacimiento de los nuevos modelos futbolísticos.Unionistas rechaza varias ofertas de patrocinio de casas de apuestas para el partido contra el Real Madrid.;-;"> En plena revolución del planeta fútbol, inmerso en los debates de la Superliga o la propuesta de la disputa del Mundial cada dos años, ha nacido una nueva competición que no podrán monopolizar los grandes clubes-estado, el Fénix Trophy. Este nuevo torneo europeo, promovido por ocho clubes no profesionales, nace con la idea de hacer emerger el deporte de rey de sus cenizas -como el ave mitológico- para el renacimiento de nuevos modelos del deporte del 11 contra 11. Alejados de los grandes estadios, de los contratos millonarios y de los clubes franquicia, cada fin de semana se reúnen millones de aficionados de todo el globo en estadios de pueblos y de barrios para animar desde el asiento de piedra a su equipo modesto, que cada año lucha por el sueño del ascenso o de la salvación en ligas a años luz de la élite. Allí, en cualquiera de esos estadios, todos barruntan para sus adentros el mismo pensamiento: odio eterno al fútbol moderno. Nace el C.D Villaescusa de Haro, un equipo de 'fútbol popular' para revitalizar a un pueblo conquense Las opciones para no caer en las redes de la omnipresente industria del fútbol son tan diversas como equipos existen en el mundo: sufrir con el regional de tu pueblo, ser hincha del equipo alevín de tu hijo o movilizarte para crear la escisión del equipo de tu infancia, ese que ahora luce un imponente patrocinador chino en el frontal de la camiseta, al lado de una nueva, e impersonal, versión del escudo. Entre todas ellas han surgido nuevos modelos de gestión deportivas, como el ""fútbol popular"" o los equipos con fines sociales, que ahora buscan rediseñar el deporte más popular del mundo. En esta corriente del 'nuevo fútbol' aparecen ocho equipos no profesionales (de 7 países europeos diferentes) que han decidido dar un paso más allá, creando una competición europea de equipos “singulares” que nunca podrán monopolizar los grandes. El origen de esta idea se ubica en Milán, en el seno de un club modesto muy implicado en proyectos de índole social que se hace llamar ""el tercer equipo de la ciudad"", el Brera FC. El objetivo, construir entre los fundadores una experiencia de intercambio deportivo, creado para subrayar las buenas prácticas del fútbol no profesional: la conducta deportiva, implicación con las comunidades locales y sostenibilidad entre muchas otras.El formato de una competición que ha solicitado la aprobación de la UEFALos contendientes, vinculados a iniciativas solidarias y seleccionados por su distintivo social, histórico o cultural, se enfrentan en dos grupos de cuatro en un formato de ida y vuelta que definirá la posición de cara a una fase final con los 8 equipos. El premio final, participar en una ""fiesta del fútbol"" -y de muchas más cosas que no son fútbol- que se celebrará en mayo en la ciudad italiana de Rimini.La competición, totalmente amateur y ajena a contratos multimillonarios de emisión televisiva, puede seguirse desde el canal oficial de Youtube. Y aunque ya haya arrancado es fácil engancharse, pues la idea de la organización es que tan solo se dispute un choque por semana sin calendario cerrado - se anuncian los nuevos partidos programados por los canales oficiales de la competición-, para adaptarse a las posibilidades de desplazamiento de los modestos clubes.Para llevar este proyecto a cabo, la competición y cada uno de los equipos busca financiación mediante patrocinadores, ayudas públicas y donaciones crowdfunding. Además, para favorecer la disputa de los encuentros, los equipos visitantes tan solo deben encargarse de costear el viaje, mientras que los locales se encargan del alojamiento y una cena en la que ambas plantillas pueden confraternizar más allá del terreno de juego.El participante español del Fenix Trophy: el CD Cuenca Mestallistes 1925Entre los 8 participantes-fundadores se encuentran un campeón de la liga holandesa (A.F.C. DWS Ámsterdam), una escisión del Manchester United (FC United of Manchester), una del Hamburgo (HFC Falke), un equipo fundado en honor a un personaje de novela (AKS ZLY), el tercer equipo de Roma (ASD Lodigiani), el tercero de Milán (Brera FC), una plantilla formada por 40 nacionalidades diferentes (Prague Raptors), y  un modesto equipo valenciano que estuvo a punto de subir a primera, el histórico CD Cuenca Mestallistes 1925.Su presidente, David Laguía ha charlado con 20minutos para contarnos cómo decidió embarcar a su equipo en esta aventura: ""El Brera FC se puso en contacto en diciembre con varios clubes, algunos rechazaron la idea pero otros dijimos que sí, y nos pusimos a trabajar conjuntamente. Al final se ha creado, gracias a la ilusión de todos, y a pesar de las dificultades"", matiza.""La preocupación inicial era la financiación"", explica el dirigente de esta entidad gestionada íntegramente por los socios que se financia gracias a estos y a pequeños patrocinios privados. ""Tratamos de buscar ayudas públicas y privadas porque costear viajes siendo un equipo amateur es complicado, no estamos acostumbrados, evidentemente no viajamos en primera clase y apuramos todo lo que podemos. Eso sí, por el momento no hemos tenido problemas para organizar el primer partido fuera, que es esta semana en Praga"".?? 1/2 Next Game Announcement ? ?? The @PragueRaptors have there first home game and will receive our friends from Valencia. Hours later we will announce another match of this group.We see us.????Follow us and become part of the ever-growing FENIX family!#letthefenixfly pic.twitter.com/wtgJ6glqun— Fenix Trophy (@FenixTrophy) November 5, 2021 El objetivo principal de esta iniciativa, que no otorga ningún premio económico al campeón, es dar a conocer los diferentes equipos inscritos y la existencia de un fútbol amateur que cuenta con el apoyo de una numerosa afición: ""Nos han comunicado que en diciembre viene el Falke, un equipo de Hamburgo, y van a venir casi  medio centenar de aficionados para ver el partido en Valencia, eso es algo que nos parece alucinante porque se van a cruzar Europa entera para ver un partido amateur"", explica David Laguí ilusionado. Aficionados del fútbol amateur durante el choque entre el AKS Zly y el FC United of ManchesterFenix Trophy Esta idea, que ha pasado de ser un sueño idílico a una realidad con el trabajo de estos ocho equipos, no solo se enfrenta a las dificultades económicas, sino  también a los problemas que plantea el aumento de los casos de Covid en Europa como un impedimento a la hora de viajar: ""La idea es que se juegue un partido a la semana, pero la situación nos obliga a anunciándolos poco a poco. El equipo holandés no ha podido debutar aún porque allí los niveles de vacunación son muy bajos...me imagino que tendremos que hacer un sprint final el año que viene, aunque nosotros por ahora vamos al día"".La competición sirve como una forma de colaborar con entidades solidarias y ya piensa en futuras ediciones: ""La idea es que esto sea abierto, que todo el que esté interesado pueda participar en ello con la responsabilidad que supone y también con la ilusión que supone. Al final es una inversión, un salto cualitativo de imagen y de las aspiraciones del club. Es una forma de que te conozcan clubes europeos con mucha masa social, y eso es muy importante"".¿Qué es el ""futbol popular""?El fútbol popular hace referencia a los modelos de gestión deportiva basadas en la propiedad total de los socios, independientes de grandes empresas, conglomerados...etc. Es una práctica que nació en la cuna del fútbol, Inglaterra, y que pronto importó a España el Atlético Club de Socios, una escisión del Atlético de Madrid surgida en el año 2007.Pronto el desencanto de los aficionados que presenciaban el hundimiento de clubes históricos prendió la llama del fútbol popular, y ahora es el modelo de gestión de 16 equipos españoles, entre ellos el Unionistas de Salamanca o la SD Logroñés.  Conforme a los criterios de Más información"
