titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Raúl de Tomás sustituye al lesionado Ansu Fati en la selección española para las 'finales' de Suecia y Grecia;-;raul-de-tomas-seleccion-espanola-lesion-ansu-fati;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4881957/0/raul-de-tomas-seleccion-espanola-lesion-ansu-fati/;-;SportYou;;-;06.11.2021;-;19:42;-;El delantero del Espanyol, que llevaba tiempo haciendo méritos, sustituye al barcelonista, lesionado ante el Celta.;-;> Después de varias convocatorias quedándose fuera, pese a los méritos en forma de goles que estaba haciendo, Raúl de Tomás ha obtenido la recompensa a su trabajo en forma de convocatoria para la selección española. Ansu Fati se lesiona contra el Celta y Luis Enrique le pierde para la selección El delantero del Espanyol, que lleva 7 goles en 12 partidos disputados hasta la edición de esta noticia, ha sido llamado por Luis Enrique para sustituir a Ansu Fati, que se lesionó contra el Celta de Vigo. El atacante del Barcelona se quedará sin regresar al combinado nacional después de una dolencia en los isquiotibiales que le mantendrá, como poco, diez días de baja.? OFICIAL | Raúl de Tomás sustituye a Ansu Fati, lesionado, en la convocatoria de la @SeFutbol.?? @LUISENRIQUE21 llama al jugador del @RCDEspanyol para integrar la convocatoria de los partidos ante Grecia y Suecia. ?? https://t.co/UxMfFxZ6Jg#VamosEspaña #Catar2022 pic.twitter.com/nZNDoV4bHQ— Selección Española de Fútbol (@SeFutbol) November 6, 2021 'RDT' será la referencia en ataque para los partidos de España contra Suecia y Grecia, dos encuentros vitales en los que la selección nacional se juega la clasificación para el Mundial de Catar 2022.Del partido entre FC Barcelona y Celta de Vigo también salió lesionado Eric García, sustituido al descanso del encuentro. En este caso, los responsables de la selección española esperarán a las pruebas de este domingo para tomar una decisión. Conforme a los criterios de Más información
