titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El documental 'La senda del pastor' recoge las vivencias de seis familias del oficio y se estrena este viernes;-;el-documental-la-senda-del-pastor-recoge-las-vivencias-de-seis-familias-del-oficio-y-se-estrena-este-viernes;-;https://www.20minutos.es/noticia/4808458/0/el-documental-la-senda-del-pastor-recoge-las-vivencias-de-seis-familias-del-oficio-y-se-estrena-este-viernes/;-;20MEP;-;02.09.2021;-;15:48;-;El documental 'La senda del pastor', de la directora aragonesa Silvia Pradas y de la productora también aragonesa Crew Films, se estrenará el viernes, 3 de septiembre, en los Cines Aragonia de Zaragoza. La película muestra las vivencias recogidas durante un año por las tres provincias aragonesas y Soria de la mano de seis pastores y sus familias.;-;"> La realización de este proyecto ha contado con la colaboración de la Diputación de Zaragoza (DPZ), que ha aportado 15.000 euros a través de sus ayudas a la producción audiovisual. ""Estamos encantados de financiar parte de un largometraje que aúna cultura y tradición"", ha reconocido la diputada delegada de Cultura de la Diputación de Zaragoza, Ros Cihuelo, según ha informado el organismo provincial en nota de prensa.La ganadería sigue siendo en muchos pueblos del medio rural una forma de vida, y qué mejor forma de mostrar a la ciudadanía ese sentimiento que a través de un film como 'La senda del pastor', ha añadido Cihuelo.El estreno, que tendrá lugar en la sala 16 de los Cines Aragonia, a las 20.30 horas, contará con la presencia de la directora, Silvia Pradas, el productor, Javier Llovería, así como el resto del equipo técnico. El estreno de esta producción llegará al resto de salas de España en 2022.Los seis pastores protagonistas también asistirán al estreno del documental, que habla de una profesión en riesgo de extinción y que tanta importancia tiene en Aragón. Así, durante más de un año, el equipo de la película ha recorrido las localidades de Villanueva de Gállego y Zuera, en Zaragoza; Valderrobres, Galve, Visiedo, Linares de Mora y Mosqueruela, en Teruel; Viu de Linás, Linás de Broto y Broto, en Huesca; y Pobar y Almajano, en Soria.EL DOCUMENTAL'La senda del pastor' guía al espectador por un recorrido que permite comprender cómo han llegado hasta el momento actual y hacia dónde se dirigen. Se trata de una reflexión sobre una forma de vida que trata de preservar una profesión antigua, que parece no tener lugar conforme la sociedad evoluciona.Esta obra recurre a la voz de los propios pastores, algo poco habitual en documentales de esta temática. Por esto, es un largometraje a medio camino entre el género etnográfico y social, que incluye una serie de entrevistas intimistas que trascienden del propio oficio.Además, de la DPZ, la película ha contado con el apoyo del Gobierno de Aragón, Diputación de Teruel, Ayuntamiento de Zaragoza y Aragón TV. Por otra parte, la primera proyección del documental ha contado con el patrocinio de Grupo Pastores, cuyo objetivo es apoyar a todas aquellas personas que defienden la labor del pastor de ovino en el país. Conforme a los criterios de Más información"
