titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Dembélé se lleva la primera multa de la 'era Xavi' por llegar tres minutos tarde al entrenamiento;-;dembele-primera-multa-era-xavi-llegar-tarde-entrenamiento;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4888833/0/dembele-primera-multa-era-xavi-llegar-tarde-entrenamiento/;-;SportYou;;-;12.11.2021;-;13:33;-;Según apunta ESPN, el extremo francés estrenará el sistema de multas del nuevo entrenador por los retrasos.El entorno del Barcelona lo tiene claro: Dembélé es mejor que Mbappé.Las últimas pruebas revelan una peor situación del Kun Agüero y la retirada se pone sobre la mesa.;-;"> Xavi Hernández ya puede empezar a utilizar su recién establecido sistema de multas por indisciplina. Ousmane Dembélé ha sido el primero en retrasarse en llegar al entrenamiento matutino de este viernes en la ciudad deportiva, como ha informado ESPN. El entorno del Barcelona lo tiene claro: Dembélé es mejor que Mbappé La plantilla azulgrana estaba convocada a las 8:30 en las instalaciones del club, para prepararse para el entrenamiento que daba comienzo a las 10 de la mañana. Sin embargo, Dembélé no cumplió con lo pedido por Xavi y llegó tres minutos tarde, a las 8:33.Pese a no haber sido un retraso grave, es suficiente para que se inauguren las nuevas multas con las que el de Tarrasa quiere darle más seriedad, disciplina y orden la plantilla. Así, el técnico fue el primero en hacer acto de presencia en el campo de entrenamiento, a las 7:52, mientras que el primer jugador en llegar fue Ansu Fati, de acuerdo con GOL.Más allá de la multa, que es simbólica teniendo en cuenta los salarios millonarios de los jugadores y va destinada a un ""fondo común"" para luego pagar, por ejemplo, comidas de equipo, es la forma de Xavi de incentivar a que los jugadores hagan piña. Las últimas pruebas revelan una peor situación del Kun Agüero y la retirada se pone sobre la mesa De ahí que el egarense les pida llegar con tanta antelación a los entrenamientos, tanto a los futbolistas lesionados como a los sanos, con el fin de desayunar juntos para reforzar las relaciones lejos del césped. Además, desde un punto de vista deportivo, para poder dirigirse individualmente a los jugadores y darles indicaciones para trabajar y preparar así el entrenamiento.  Conforme a los criterios de Más información"
