titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Granada multiplica el precio de sus entradas para la visita del Real Madrid: la más barata, 110 euros;-;precio-entradas-granada-real-madrid-mas-barata;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4883903/0/precio-entradas-granada-real-madrid-mas-barata/;-;SportYou;;-;08.11.2021;-;21:40;-;El club nazarí ha confirmado los precios de las entradas y contrasta la diferencia con el anterior en Los Cármenes.;-;> Para cualquier equipo de los llamados pequeños, la visita de uno de los 'grandes' supone un acontecimiento para sus aficionados. Si bien para los abonados supone casi un encuentro más, para los hinchas que son de otros equipos o los que no son socios supone un día único con la posibilidad de ver a las grandes estrellas.&nbsp;Desde las directivas de estos clubes son muy conscientes de que la venta de entradas se multiplica. Consulta la clasificación de Primera División No es nada extraño que los precios para ver al Real Madrid, al Barcelona o al Atlético suban notablemente con respecto a otros equipos. El último ejemplo lo ha dejado el Granada. El club nazarí ha puesto a la venta las entradas para el partido del próximo 21 de noviembre contra el Madrid y no será un encuentro apto para todos los bolsillos: el pase más barato para ver a Vinícius, Benzema y compañía contra los Quini, Rochina o Molina es de 110 euros. La más cara, 350 euros.El enfado de los aficionados es notable. No sólo por este precio, que es muy alto, sino por la comparación con el anterior encuentro que disputaron los granadinos como locales: contra el Getafe, la entrada más barata fue de 20 euros.? Ya están a la venta las entradas para el #GranadaRealMadrid. Hazte con ellas en la taquilla de Los Cármenes o vía online. ??????? ????????Lunes a viernes, de 10h a 18h.&mdash; Granada CF ???? (@GranadaCdeF) November 8, 2021 El Granada ocupa la 17ª posición de LaLiga, con 11 puntos empatado con el Elche que abre los puestos de descenso. Por su parte, el Real Madrid aspira a asaltar el liderato que ocupa tras la 13ª jornada la Real Sociedad (con un partido más) a la que tiene a un punto. Conforme a los criterios de Más información
