titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Horario y dónde ver el Barça vs Benfica de la Champions;-;horario-donde-ver-barca-benfica-champions;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4901596/0/horario-donde-ver-barca-benfica-champions/;-;SportYou;;-;23.11.2021;-;14:11;-;Las cuentas de los equipos españoles para pasar a octavos de la Champions.;-;"> El FC Barcelona recibe este martes al Benfica en el quinto partido de la fase de grupos de la Liga de Campeones, en una 'final' que llega pronto en la que el Barça se juega, en el segundo partido a las órdenes de Xavi, el pase a los octavos de final o quedarse muy cerca de la eliminación en la máxima competición continental y lo harán ante un Benfica que les goleó en la primera vuelta.Mucho en juego en el Camp Nou, algo tan valioso como un futuro billete a los octavos de final. El Bayern de Múnich está clasificado y será líder salvo sorpresa, así que Barça y Benfica parecen destinados a pugnar por esa segunda plaza y la cita en el Camp Nou huele a 'final'.No estará la 'Champions' en juego ni será mes de mayo, no. Es noviembre y está en liza el ser favorito para atar el pase. Y en esa 'final' tan atípica, que le llega a Xavi Hernández en su segundo partido como entrenador blaugrana tras debutar con victoria en el derbi contra el Espanyol (1-0), el equipo 'culer' parte con algo de ventaja.""El escenario es fácil; ganar uno de los dos partidos"", apuntaló Xavi en la previa. Y quieren que este primer 'match ball' sea el bueno y lograr una victoria que daría el premio extra de saberse clasificados e ir con tranquilidad en la visita al 'coco' del Bayern, quien también ganó en la primera vuelta por 3-0 a los blaugranas.El decisivo partido comenzará a las 21:00 horas de la noche y podrá seguirse en directo en España en Movistar Champions, en ESPN en Latinoamérica y minuto a minuto en 20minutos.es.  Conforme a los criterios de Más información"
