titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Lo que se juegan Barça, Villarreal y Sevilla en la quinta jornada de Champions;-;que-se-juegan-barcelona-villarreal-sevilla-quinta-jornada-ucl;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4901562/0/que-se-juegan-barcelona-villarreal-sevilla-quinta-jornada-ucl/;-;SportYou;;-;23.11.2021;-;14:27;-;Fecha decisiva para el futuro de los españoles en la máxima competición a nivel de clubes.Las cuentas de los equipos españoles para pasar a octavos de la Champions.;-;> Jornada decisiva para tres de los cinco equipos españoles participantes en la Champions. Este martes es turno de Villarreal, Sevilla y Barça para avanzar en el objetivo de clasificarse para octavos.¿Qué se juegan los españoles? Todos tienen a su alcance aún estar en la fase de eliminatorias, pero no será fácil.FC Barcelona Horario y dónde ver el Barça vs Benfica de la Champions Los de Xavi Hernández reciben al Benfica en el Camp Nou con la obligación de ganar. La victoria ante el Dinamo de Kiev puso las cosas de cara al Barça a pesar de las duras derrotas cosechadas ante Benfica y Bayern. Están segundos con seis puntos y, si ganan al equipo portugués en esta quinta jornada y el Bayern hace lo propio con el Dinamo, lo que parece probable, estarán clasificadosVillarrealEl equipo de Unai Emery recibe a un herido Manchester United que este fin de semana destituía a su entrenador por los malos resultados cosechados. Un arma de doble filo para el equipo amarillo, porque la presencia del interino puede no haber solucionado nada dado el poco tiempo o la actitud de los jugadores puede cambiar de golpe para bien debido al cambio.En cualquier caso, si el Villarreal gana y la Atalanta no gana al Young Boys se asegurarán el pase. Aunque, como esto último es improbable, si vencen al United les valdría con puntuar en la última jornada.Sevilla Los de Lopetegui están ahora mismo últimos de un grupo muy apretado. En esta quinta jornada se miden al Wolfsburgo y sólo tienen una opción: ganar. Sólo si logran los tres puntos dependerán de sí mismos en la última jornada. Si no es así, estarán fuera y sólo podrían depender de sí mismos para acceder a Europa League en la última jornada si el Salzburgo gana al Lille. Conforme a los criterios de Más información
