titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El extraño pasado de Aminata Diallo y Kheira Hamraoui: su amistad, problemas en sus clubes...;-;extrano-pasado-aminata-diallo-kheira-hamraoui-amistad-problemas-clubes;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4887119/0/extrano-pasado-aminata-diallo-kheira-hamraoui-amistad-problemas-clubes/;-;SportYou;;-;11.11.2021;-;12:18;-;Las futbolistas del PSG se vieron asaltadas por dos encapuchados que fueron contratados por una para lesionar a la otra.Diallo fue detenida tras el asalto con una barra de hierro que sufrió Hamraoui con ella.El turbio asunto en el fútbol femenino francés: una agresión, sicarios y ataque directo a las piernas.;-;"> Siguen saliendo a la luz distintos detalles sobre la detención de Aminata Diallo, futbolista del Paris Saint-Germain por presuntamente haber contratado a dos hombres para que asaltaran y agredieran a su compañera de equipo, Kheira Hamraoui.  El turbio asunto en el fútbol femenino francés: una agresión, sicarios y ataque directo a las piernas El señalamiento a la ex del Atlético de Madrid viene, en un principio, por un tema deportivo y es que ambas pugnan por el mismo puesto en el equipo, aunque esta no es la única pista que siguen los investigadores. Le Parisien, citando a fuentes cercanas a la investigación, afirma que ""la ruta que tomó Diallo, al volante esa noche, sería sospechosa a los ojos de la policía"".Sin embargo, eso no ha hecho que desde el club crean en su culpabilidad y se han visto muy sorprendidos al conocer las noticias. ""No puedo creerme que Aminata esté involucrada en una especie de conspiración contra Kheira”, cita el medio francés de una persona del PSG.Y es que Diallo y Hamraoui, pese a no haber coincidido nunca en el mismo equipo hasta hacerlo este verano en la capital gala, guardaban una relación de amistad. De hecho, tras quedarse fuera de la convocatoria de Francia para el Mundial de 2019, ambas se fueron juntas de viaje a México, de acuerdo con L'Equipe.Sus polémicas previasSin embargo, el rotativo recuerda también episodios polémicos de ambas futbolistas en el pasado que dan pie a la especulación. Por parte de Hamraoui, Hervé Didier, su entrenador en el Saint-Étienne, recordó que ""cuando llegó en 2008, no era muy disciplinada y hubo algunos enfrentamientos, pero nada grave"".En cambio, sí que se ha levantado más revuelo al recordar el pasado de Diallo, sobre todo en el Olympique de Lyon. ""Diallo fue despedida hace unos años del centro de entrenamiento del Olympique de Lyon tras amenazar físicamente a una jugadora que había formulado un insulto racista en su contra"", recupera L'Equipe. Conforme a los criterios de Más información"
