titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Guardiola: ""Xavi, por cómo ve el fútbol, sacará al Barça adelante""";-;guardiola-xavi-sacara-barcelona-adelante;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4883574/0/guardiola-xavi-sacara-barcelona-adelante/;-;SportYou;EP;-;08.11.2021;-;17:24;-;"El entrenador del Manchester City tiene claro que Xavi será sinónimo de éxito en el FC Barcelona.Xavi, presentado con el Barça: ""Solo os puedo decir una cosa, somos el mejor club del mundo"".Las diez mejores frases de Xavi Hernández en su vuelta al FC Barcelona.Xavi, la gran esperanza azulgrana: una leyenda del Barça para la reconstrucción.";-;"> El entrenador del Manchester City, Pep Guardiola, ha comentado que Xavi Hernández sacará adelante al FC Barcelona por su idea de juego y por cómo interpreta el fútbol, y ha añadido que si el presidente blaugrana, Joan Laporta, ha elegido al de Terrassa es por su valía. Las diez mejores frases de Xavi Hernández en su vuelta al FC Barcelona ""Si Laporta y la Junta han elegido a Xavi es porque hay millones de pros y pocos contras. Conoce la casa, traerá energía positiva, por cómo ve el fútbol y por su dedicación seguro que sacará la situación adelante"", aseguró Guardiola.El técnico de Santpedor estuvo presente en un torneo solidario de golf para recaudar fondos para la lucha contra el ELA, junto al exjugador y extécnico blaugrana Juan Carlos Unzué, que padece la enfermedad.""Xavi conoce la casa, estoy convencido de que traerá una energía más que positiva. Siempre ve el lado bueno de las cosas. Con su clase, dedicación y esfuerzo seguro que lo sacará adelante"", se sinceró Guardiola.Precisamente, Xavi Hernández aseguró en su presentación como nuevo entrenador blaugrana que era un éxito y un honor que le compararan con Guardiola. ""Que se me compare con Guardiola ya es un éxito, por lo que ha dado al fútbol, al Barça, y porque es una referencia para mí"", reconoció Xavi.""Guardiola es el mejor entrenador del mundo. Cualquier comparativa ahora es mala para mí, entiendo las expectativas y sé que estoy en el mejor club y nos tenemos que autoexigir y exigir al resto. Es un éxito que me comparen con Guardiola y trabajaré para que se consigan éxitos"", señaló el egarense. Conforme a los criterios de Más información"
