titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Ayuntamiento cierra Kocinema con el actor Salva Reina con un coloquio marcado por la cocina y la interpretación;-;ayuntamiento-cierra-kocinema-con-el-actor-salva-reina-con-un-coloquio-marcado-por-la-cocina-y-la-interpretacion;-;https://www.20minutos.es/noticia/4817857/0/ayuntamiento-cierra-kocinema-con-el-actor-salva-reina-con-un-coloquio-marcado-por-la-cocina-y-la-interpretacion/;-;20MEP;-;11.09.2021;-;18:03;-;El Festival de Cine y Gastronomía Kocinema ha cerrado este sábado su edición con la proyección de la película 'Charlie y la fábrica de chocolate de Tim Burton en el Teatro Darymelia, a la que le ha seguido a las 13,30 horas la última 'Cata de cine!', que, de nuevo, en colaboración con cervezas Victoria, ha traído un coloquio diferente al patio del salón Mudéjar con el actor, humorista y colaborador de TVE Salva Reina, quien acaba de coprotagonizar 'Con quien viajas', una comedia nacional que se ha estrenado este pasado fin de semana en los cines de toda España, una opera prima escrita y dirigida por Martín Cuervo, inspirada por el fenómeno 'Bla Bla Car' (viajes en automóviles de particulares).;-;"> El concejal de Cultura y Turismo, José Manuel Higueras, encargado de presentar a Reina, ha recordado que este evento pretende dar el pistoletazo de salida para la candidatura de Jaén como Ciudad Creativa de la Gastronomía. Reina ha comparado la preparación de un papel con la preparación de una comida, ""donde tanto el actor como el cocinero quieren agradar a espectadores y comensales, por lo que hay claro paralelismo entre ambas artes"".En un comunicado, el Ayuntamiento señala que, a la pregunta de ""si somos lo que vemos en el cine como somos lo que comemos en la cocina"", el actor ha dicho que hay espectadores, entre los que se incluye, que se ""tragan"" todo tipo de cine ""porque hay avidez"" afortunadamente en este sentido para el sector.El actor, del que se ha destacado su versatilidad en esta carrera, ha recordado que la pasión es el motor de la profesión, al igual que la cocina. ""Y además, de muchos altibajos y muy desagradecido a veces"", ha dicho.Reina cuenta con una consolidada carrera con multitud de apariciones. En 2020 ha estrenado 'Hasta que la boda nos separe', de Dani de la Orden, y 'La Lista de los Deseos', de Álvaro Díaz Lorenzo. Antes de esto, estrenó su último trabajo como actor protagonista, 'Antes de la quema', un film del director Fernando Colomo.En 2019 también participó en Adiós, de Paco Cabezas. Además, en otoño de ese mismo año se estrenó 'Malaka', que Salva Reina coprotagoniza y por la que recibió el premio MiM Series y el Fibabc. Este año ha sido galardonado con el Premio Talento Andaluz de Canal Sur en el Festival de Cine de Málaga; y recientemente ha recibido el Premio Asfaan en el Certamen Nacional de Creación Audiovisual de Cabra. En 2021 estrenó la serie 'Deudas', la gran apuesta cómica de Antena 3 del año.Gracias a sus trabajos en la gran pantalla '321dDías en Míchigan' (Enrique García, 2014) y 'La Isla Mínima' (Alberto Rodríguez, 2014) ha obtenido diversos reconocimientos.Entre sus últimos trabajos cinematográficos están las películas 'Villaviciosa de al Lado' (Nacho G. Velilla, 2016) y 'Señor, dame paciencia' (Álvaro Díaz Lorenzo, 2017). Además, en 2018 estrenó dos films: 'El intercambio' (Ignacio Nacho) y 'El mejor verano de mi vida' (Dani de la Orden). Ha participado como actor y guionista en diversos programas de televisión, como 'Mira la vida', 'Bienaventurados', 'No es programa para viejos', 'Sinceros', así como para diversas cadenas de televisión (Canal Sur, Antena3, Paramount Comedy, entre otros). También ha colaborado como invitado en el programa 'Zapeando' y grabado dos monólogos para 'El Club de la Comedia', ambos para La Sexta. Y, además, ha presentado el concurso televisivo 'Este coche es una ruina', de Canal Sur.Ya a las 21,00 horas, Kocinema llevará al público hasta Gastrodoc, donde se proyectará en el salón Mudéjar el film 'Y en cada lenteja un Dios', de Miguel Ángel Jiménez, con un coloquio posterior con Luis Moya, Miguel Ángel Jiménez y el chef Pedro Sánchez. La sesión de clausura se celebrará también en el Auditorio de la Alameda y correrá a cargo de la Banda municipal de Música de Jaén que ofrecerá un concierto en homenaje a Enio Morricone. Tras este acto se proyectará 'Jaén, virgen y extra' de José Luis López-Linares. Conforme a los criterios de Más información"
