titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Vallsur emitirá en sus cines una de las películas del Festival;-;vallsur-emitira-en-sus-cines-una-de-las-peliculas-del-festival;-;https://www.20minutos.es/noticia/4852969/0/vallsur-emitira-en-sus-cines-una-de-las-peliculas-del-festival/;-;20MEP;-;13.10.2021;-;11:33;-;Vallsur emitirá en sus cines una de las películas de la 66 edición de la Seminci para unirse, de esta forma, a los actos de celebración del festival que se desarrollará en Valladolid a partir del 23 de octubre.;-;"> En concreto, apuntan desde el centro comercial a través de un comunicado remitido a Europa Press, Yelmo Cines Premium proyectarán la cinta 'Mirai, mi hermana pequeña'.""Es un placer para Vallsur poder colaborar por primera vez con una de las propuestas culturales más importantes que tenemos en nuestra ciudad. Octubre se ha convertido en el mes del cine en Valladolid, y la Seminci es una cita obligada en el calendario para todos los amantes del séptimo arte"", afirma el gerente de Vallsur, Pablo Pérez.La película 'Mirai, mi hermana pequeña' se emitirá desde el lunes 25 y hasta el jueves 28 de octubre, a las 17 horas. Para poder disfrutar de esta cinta del festival, Vallsur hará entrega cada día de 35 entradas a las personas que presenten un ticket en recepción de al menos 10 euros de compra en una tienda del centro comercial, hasta fin de existencias para cada sesión.Mirai, mi hermana pequeña, dirigida por Mamoru Hosoda, cuenta la historia de Kun, un niño mimado y consentido de 4 años al que sus padres dejan de prestar atención cuando nace su hermana Mirai. Kun empieza a sufrir situaciones en casa que nunca había vivido, pero entonces, la versión adolescente de su hermana viaja en el tiempo desde el futuro para vivir junto a Kun una aventura extraordinaria más allá de lo imaginable, concluye el comunicado. Conforme a los criterios de Más información"
