titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
La OMS confirma que aún no ha muerto nadie con la variante ómicron;-;oms-confirma-aun-no-muerto-nadie-variante-omicron-4916607;-;https://www.20minutos.es/salud/oms-confirma-aun-no-muerto-nadie-variante-omicron-4916607/;-;20minutos;EFE;-;05.12.2021;-;13:02;-;"Una española contagiada de coronavirus en la Sudáfrica de ómicron: ""Nadie lleva mascarilla por la calle"".Margarita del Val da las claves para luchar contra la variante ómicron esta Navidad.";-;"> La aparición en Sudáfrica de la variante ómicron ha vuelto a poner en jaque a los sistemas de salud de todo el mundo. Se cree que es más contagiosa y se han detectado casos en al menos 38 países distintos del mundo.No obstante, y pese a la alarma que ha despertado esta mutación, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha confirmado que aún no se ha registrado oficialmente ninguna muerte vinculada con la variante ómicron.Christian Lindmeier, portavoz de la OMS, fue quien explicó que la organización no ha recibido por el momento ninguna notificación de que la variante ómicron haya causado muerte alguna.De cualquier modo, la OMS pide a los países que se mantengan alerta, ya que no tienen duda de que la variante ómicron del coronavirus se propagará como lo hizo la variante delta.La OMS pidió que los gobiernos examinen cuidadosamente los datos que recogen dentro de sus fronteras y evalúen sus riesgos para tomar las medidas de contención adecuadas.""Podemos estar seguros de que esta variante se expandirá. Delta también empezó en un lugar y ahora es la variante predominante"", dijo Lindmeier. ""Una vez que se detecta una variante y empieza la vigilancia se encuentra más y más. Esto funciona así, cuando se descubre es porque ya hay un grupo de casos en algún lugar"", concluyó. Conforme a los criterios de Más información"
