titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Mourinho cumple su palabra y le regala unas zapatillas de 800€ a su jugador por marcar un gol;-;mourinho-cumple-palabra-regala-zapatillas-800-euros-jugador-gol;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4900786/0/mourinho-cumple-palabra-regala-zapatillas-800-euros-jugador-gol/;-;SportYou;;-;22.11.2021;-;20:27;-;Felix Afena-Gyan, de solo 18 años, lideró la victoria de la Roma con un doblete y recibió un premio especial.;-;"> Mourinho es un hombre de palabra y así lo ha demostrado con su promesa al último gran prospecto que tiene la Roma en su plantilla. Se trata de Felix Afena-Gyan, de 18 años, quien se presentó en el panorama futbolístico internacional este fin de semana, liderando a los capitalinos en su victoria contra el Genoa con un doblete tras entrar desde el banquillo.El futbolista ghanés rompió varios récords de precocidad con su gol, pero recibió otro premio de su entrenador, quien se ha deshecho en elogios hacia él en numerosas ocasiones. ""Le había prometido comprarle a Félix los zapatos que realmente le gustan, que son muy caros, cuestan 800€, ¡ya que él corrió y me dijo que no lo olvidara! Mañana por la mañana, lo primero que hago es comprarle las botas"", aseguró Mourinho.&nbsp;Jose Mourinho honours promise. Delivers €800 boot to Felix Afena Gyan ? ? pic.twitter.com/jBcVPFDAtn&mdash; Saddick Adams (@SaddickAdams) November 22, 2021 Tras su gol, el ghanés corrió hacia su entrenador para recordarle su promesa, y dicho y hecho, como el propio&nbsp;Afena-Gyan compartió en redes sociales. El técnico portugués le hizo entrega este lunes al jugador de unas zapatillas de Balenciaga que emocionaron al joven de 18 años.&nbsp;""Lo siento por el señor De Rossi y el equipo Primavera (filial de la Roma), pero Félix se quedará con nosotros. Ahora tienes a estos niños que piensan que lo saben todo, pero él es humilde y puedes sentir que simplemente absorbe toda esta información de todos los que lo rodean. Eso es fantástico. Lo que más me impresionó fue su cabeza fría frente a la portería. Si no es fantástico en términos de técnica, tiene una mentalidad fuerte"", destacó Mourinho sobre su jugador.Afena-Gyan, según Opta, se convirtió en el primer jugador nacido de 2003 en adelante en anotar en la Serie A y el primero en lograr un doblete en las cinco grandes ligas del continente. Además, un jugador de la Roma no anotaba dos goles en un partido a una edad tan corta desde 1994. Conforme a los criterios de Más información"
