titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Muerte en pleno partido de fútbol: un entrenador sufre un infarto después de celebrar un gol;-;muerte-partido-futbol-entrenador-infarto-gol;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916455/0/muerte-partido-futbol-entrenador-infarto-gol/;-;SportYou;;-;05.12.2021;-;10:36;-;Adham el-Selhadar perdió la vida mientras dirigía a su equipo poco después de que estos se adelantaran en el descuento.El Zenit apoya la adopción de perros con los jugadores saltando al césped con unos 'compañeros peludos'.;-;"> El fútbol egipcio se tiñe de negro después del fallecimiento de Adham El-Selhedar, técnico del El-Magd, equipo de la segunda división del país. El entrenador sufrió un infarto en pleno partido, después de que su equipo se hiciese con el gol de la victoria en el descuento de un encuentro que pasó de la alegría a la tragedia en pocos minutos.Corría el minuto 92 cuando el conjunto dirigido por El-Selhedar rompía el empate a cero que lució el marcador durante todo el duelo contra el Al Zarka. La emoción se desató con el gol de Mohamed Essam que daba la victoria a los suyos en el descuento, pero tan solo unos minuto después de celebrar, el corazón de El-Selhedar no pudo aguantar.Head coach of Egyptian Division 2 side Al Magd, Adham El-Selhedar died of heart attack during their game against Al Zarka YesterdayAfter 90 minutes, no goal was scored. In second minutes added time, his team scored. He passed out whiles celebrating the goal. pic.twitter.com/eemaL8YKIC— Omo Kogi (Yagba) ?? (@Mikkyoko) December 3, 2021 El-Selhedar se desplomó sobre el terreno se juego por un infarto por ""una fuerte caída del flujo sanguíneo"", según han reportado medios locales. Pese a que los servicios médicos trataron de reanimarlo y trasladarlo al hospital más cercano el club informó que ""murió antes de llegar"".""Rezamos al Todopoderoso para bendecir al fallecido con su misericordia e inspirar a su familia paciencia y consuelo"", señalaba el comunicado que emitió El-Magd. Trener Adham El-Selhedar, Egipt #nagle #nagle21 #sport #pi?kano?na pic.twitter.com/tlo5c8vGbO— Piotr Labuda (@LabudaPiotr) December 4, 2021 El Ismaily Sporting Club, equipo en el que militó Al-Selehdar como jugador, también quiso mostrar sus condolencias a la familia del fallecido. ""Nos unimos al  mensaje de pésame a su leyenda histórica y dictamos tres días de duelo en la memoria del exentrenador en las divisiones menores, técnico interino del primer equipo y campeón de los títulos de liga de la temporada 1990 y la Copa de Egipto 1997"". Conforme a los criterios de Más información"
