titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El fallo clamoroso de Seferovic que da vida al Barça en Champions: a la altura de los míticos de Cardeñosa o Abreu;-;video-fallo-seferovic-barcelona-benfica-champions-league;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4902445/0/video-fallo-seferovic-barcelona-benfica-champions-league/;-;SportYou;;-;24.11.2021;-;08:21;-;En el minuto 93 y después de dejar tumbado a Ter Stegen, el delantero del Benfica tuvo en sus botas el 0-1.Las cuentas de Barça, Sevilla y Villarreal para clasificarse a octavos de Champions.;-;> Hay fallos que marcan una carrera. Julio Cardeñosa jugó&nbsp;306 partidos en Primera División y 8 con la selección española pero su carrera deportiva quedó marcada para siempre por no haber marcado a Brasil en el Mundial de Argentina'78. El 'Loco' Abreu ha batido todos los récords de longevidad como futbolista profesional y uno de sus goles más recordados fue... el que no marcó. El Barça se queda al borde del abismo en la Champions tras otro tropiezo ante el Benfica Posiblemente ahora le ocurra algo similar a Haris Seferovic. El delantero del Benfica tuvo en sus botas una oportunidad histórica para dejar al FC Barcelona en la cuneta de la Champions League, una de esas ocasiones que, si se aciertan, te hacen héroe... y si se fallan, villano. El que fuera jugador de la Real Sociedad hace unas temporadas quedó como este último.Minuto 92 de partido, con empate a 0 en el marcador. Contra de manual que, en tres pases, acaba con Seferovic en la frontal del área sólo ante Ter Stegen, que le encima para intentar frenarle. El suizo pica el balón por encima, sólo tenía que empujarla... e incomprensiblemente dispara al lateral de la portería. Jorge Jesús no tuvo otra opción que tirarse al suelo ante semejante ocasión perdida.Seferovic ha perdonado la vida al Barça??#LaCasaDelFútbol pic.twitter.com/ZdFFenZF4L&mdash; Fútbol en Movistar+ (@MovistarFutbol) November 23, 2021 Las cuentas de Barça, Sevilla y Villarreal para clasificarse a octavos de Champions Si Seferovic hubiera marcado este tanto, el Benfica llegaría a la última jornada de la fase de grupos de la Champions en segunda posición y dependiendo de sí mismo para clasificarse. Con su rival, el Dinamo de Kiev, ya eliminado, el Barça necesitaría un milagro... pero no es así. Ahora son los de Xavi los que dependen de sí mismos ante el Bayern: una victoria les lleva a octavos, sin mirar lo que ocurra entre lusos y ucranianos. Conforme a los criterios de Más información
