titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Koeman ya tiene una oferta para volver a entrenar tras su salida del Barça;-;koeman-oferta-volver-entrenar-salida-barcelona;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4888324/0/koeman-oferta-volver-entrenar-salida-barcelona/;-;SportYou;;-;12.11.2021;-;08:52;-;"Al técnico neerlandés ya le salen pretendientes menos de un mes después de dejar el banquillo del Barça.Koeman ya piensa en su retirada: ""Cuando no disfrute de esto, me voy a jugar cinco días por semana al golf"".";-;> Ronald Koeman parece que volverá a los banquillos más pronto que tarde. El entrenador terminó su etapa en el Barça hace poco más de dos semanas y ya le han salido nuevas 'novias' para volver a dirigir a un equipo. Desde Inglaterra, Football Insider asegura que el Rangers de Glasgow está interesado en hacerse con los servicios del míster.Los escoceses sufrieron la marcha de su hasta ahora técnico, Steven Gerrard, que fue anunciado como nuevo entrenador del Aston Villa este jueves, poniendo fin así a su gloriosa etapa en Ibrox. El inglés devolvió el título de liga al club tras sufrir una refundación que le costó el descenso a cuarta división hace ya una década.Welcome to Aston Villa, Steven Gerrard. pic.twitter.com/MF8n9CPaYW— Aston Villa (@AVFCOfficial) November 11, 2021 Dejando al equipo en la primera posición de la tabla, los escoceses buscan un técnico que mantenga la buena dinámica del equipo para poder revalidar su liga y confirmar el corte definitivo de la racha del Celtic, que la ganó nueve veces de manera consecutiva, hasta la pasada temporada.Entre los nombres que han sonado destaca el de Koeman, según el citado medio, pero otro holandés con pasado azulgrana también ha sido tanteado. Fabrizio Romano, gurú del mercado de fichajes, afirma que Giovanni van Bronckhorst también se encuentra en la terna de candidatos. Conforme a los criterios de Más información
