titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Zenit apoya la adopción de perros y sus jugadores lo demuestran saltando al césped con unos 'compañeros peludos';-;zenit-san-petersburgo-campana-adopcion-perros;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916091/0/zenit-san-petersburgo-campana-adopcion-perros/;-;SportYou;;-;04.12.2021;-;12:49;-;El conjunto de San Petersburgo llevó a cabo una campaña solidaria de lo más especial.Un caballo y dos perros invaden un campo de fútbol y siembran el desconcierto.;-;"> El Zenit de San Petersburgo aprovechó su gran repercusión mediática en Rusia para lanzar una campaña solidaria que está dando la vuelta al mundo. El equipo se unió al refugio de animales Friends, que recoge perros de la calle para darlos posteriormente en adopción, para mostrar al mundo su apoyo al proyecto. Un caballo y dos perros invaden un campo de fútbol y siembran el desconcierto Los jugadores del Zenit fueron parte activa de la campaña solidaria y saltaron al césped acompañados de perros que se encuentran en busca de una familia de adopción. Un gesto que rápidamente se hizo viral y que dio la vuelta al mundo entre las muestras de gratitud por parte de los amantes de los animales y el aplauso generalizado.Los jugadores del Zenit han saltado al campo del Gazprom Arena esta tarde acompañados por perros de refugios locales que buscaban un nuevo hogar ?? #ZenitRostov pic.twitter.com/v65EXaEOff— FC Zenit Español? (@es_fczenit) December 3, 2021 ""Los jugadores del Zenit han saltado al campo del Gazprom Arena esta tarde acompañados por perros de refugios locales que buscaban un nuevo hogar"", publicó el club en su cuenta oficial de Twitter. Dicha publicación iba acompañada de un vídeo del momento en el que los once titulares tomaban el terreno de juego junto a sus 'compañeros peludos' antes de enfrentarse al Rostov. Conforme a los criterios de Más información"
