titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Sanidad dice que cada Comunidad Autónoma establecerá la ""modalidad"" de la vacunación de los niños desde 5 años";-;darias-dice-que-cada-comunidad-autonoma-establecera-la-modalidad-de-la-vacunacion-de-los-ninos-de-5-anos-4917608;-;https://www.20minutos.es/noticia/4917608/0/darias-dice-que-cada-comunidad-autonoma-establecera-la-modalidad-de-la-vacunacion-de-los-ninos-de-5-anos-4917608/;-;EUROPAPRESS;-;07.12.2021;-;11:25;-;La ministra prioriza empezar a vacunar a los menores tan pronto lleguen las dosis a consensuar dónde se hace.La Comisión de Salud Pública aprueba ampliar la vacunación anticovid a niños de 5 a 11 años.España recibirá 3,3 millones de dosis de vacunas pediátricas el 13 de diciembre. ;-;"> La ministra de Sanidad, Carolina Darias, ha apuntado este martes que será cada Comunidad la que establezca la ""modalidad"" para la vacunación de los menores de 12 años cuando el 15 de diciembre arranque la campaña, sin aclarar si el Gobierno es partidario o no de que la inyección se realice en los centros escolares, en los centros de salud o en los vacunódromos.En declaraciones a la prensa en Bruselas, en donde ha asistido a una reunión de ministros de Salud de la UE, Darias ha confiado en que se adopten ""las mejores decisiones"" en la reunión de la Comisión de Salud Pública en la que se ha avalado la vacunación de los menores en España, con el objetivo de que se esté en ""las mejores condiciones"" para proceder a su inoculación.Que se vacunen pronto, no importa si en el colegio o en el hospitalPreguntada por si el Gobierno es partidario de que la vacunación se realice en los colegios o en hospitales la ministra se ha referido a la Comisión de Salud Pública y confiado en que se pueda ""empezar a partir del 13 de diciembre y en la modalidad que la comunidad autónoma establezca"". La vacuna pediátrica de Pfizer llegará a España a partir del 13 de diciembre España va a recibir 1,3 millones de dosis de la vacuna infantil el día 13 de diciembre. Sanidad prioriza el arranque inmediato de la vacunación sobre un consenso de la estrategia común sobre dónde vacunar a los niños, dado que la incidencia de covid-19 entre los menores está en 412 casos por cada 100.000 habitantes. En España hay 3,3 millones de niños y niñas en esa franja de edad.Algunas Comunidades  ya han avanzado sus planes de vacunación infantil. Entre ellas Andalucía, que comenzará a vacunar a los 625.000 andaluces de entre 5 a 11 años ""preferentemente a nivel de los centros de salud"", en horario de mañana y tarde y durante los sábado, a partir de la recepción de las primeras dosis. Andalucía basó la elección preferente de los centros de salud en que ""las vacaciones de los niños es el día 21, la última semana son días de fiestas colegiales y no volvería otra vez el colegio hasta el día 10 u 11 de enero"".Galicia, por su parte, ha adelantado que ya estudia llevar a cabo la vacunación de niños de entre 5 y 11 años en grandes recintos y espera recibir 60.000 dosis para este colectivo el próximo martes, 14 de diciembre.  Murcia también ha dicho que apostará por inmunizar a los menores también en puntos de vacunación masivos ""a la vista de las fechas que se avecinan, con vacaciones en colegios"". Conforme a los criterios de Más información"
