titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
¿Qué es la otitis? Estos son sus síntomas, las causas y su tratamiento;-;otitis-sintomas-causas-tratamiento-4917095;-;https://www.20minutos.es/salud/medicina/otitis-sintomas-causas-tratamiento-4917095/;-;20minutos;;-;06.12.2021;-;12:53;-;A pesar de que puede aparecer en cualquier momento de la vida, los niños menores de siete años son los que más padecen esta infección.LAM561, el fármaco español contra el cáncer cerebral.Depresión navideña, el síndrome de la profunda tristeza que 'ataca' cada diciembre.;-;"> Durante los meses de frío, además de incrementarse los resfriados, en invierno también aumenta el riesgo de padecer otitis. A pesar de que puede aparecer en cualquier momento de la vida, son los niños menores de siete años los que más padecen esta infección. Desde la Asociación Española de Pediatría Española (AEP) explican que ""entre un 80 y un 90% de niños sufrirá alguna otitis en sus primeros años de vida"".¿Qué es la otitis?La otitis es una inflamación que se produce en el oído causado por una bacteria o un virus. Existe diferentes tipos, pero la más común se denomina otitis media. La otitis media es la presencia de líquido (con o sin pus), llamado exudado y que es producto de una inflamación en la cavidad del oído medio, localizado justo detrás del tímpano.Síntomas de la otitisLos síntomas de la otitis más frecuentes son los siguientes:   Bucear, viajar en avión… Cómo afecta a nuestro oído someterse a cambios de presión frecuentes Dolor de oído.Fiebre.Tinnitus.Irritabilidad.Con menos frecuencia se puede presentar otorrea (supuración).Vértigo.Parálisis facial (muy pocos casos).Causas de la otitisLas principales causas que provocan otitis son el mal funcionamiento de la trompa de Eustaqui, una infección de las vías respiratorias altas. También puede darse a raíz de problemas alérgicos, denominado otitis alérgica aunque generalmente, las bacterias y los virus son los causantes de la infección de oído.Tratamiento para la otitisEl tratamiento común para la otitis se realiza con la toma de antibióticos durante unos 10 o 15 días aproximadamente. El profesional de la salud le indicará un tratamiento antibiótico, que en la mayoría de los casos mejora significativamente la otitis unas 48 horas.  Conforme a los criterios de Más información"
