titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Qué debes saber sobre los coches con motor de bioetanol: ¿son una buena opción de compra?;-;que-debes-saber-sobre-los-coches-con-motor-de-bioetanol-son-una-buena-opcion-de-compra-4906293;-;https://www.20minutos.es/motor/movilidad/que-debes-saber-sobre-los-coches-con-motor-de-bioetanol-son-una-buena-opcion-de-compra-4906293/;-;A.Gil;;-;27.11.2021;-;07:45;-;El bioetanol es un combustible que se obtiene de fuentes vegetales, produce menos emisiones y cuesta menos al litro.¿Qué diferencias hay entre los diferentes tipos de gasolina? Recomendaciones.¿Qué son los e-fuels? La alternativa a los coches eléctricos... y a los de combustible fósil.;-;> Atrás quedaron los días en los que la compra de un coche se debatía entre diésel y gasolina. Además de los coches eléctricos y los de hidrógeno, existen muchas alternativas sostenibles que se están haciendo cada vez más populares con el paso del tiempo (pese a que no son, para nada, nuevas). Un ejemplo es el bioetanol o combustible E85.¿Qué es el bioetanol? Es un combustible formado por parte de gasolina y parte de etanol, siendo este último compuesto el protagonista de la mezcla. El etanol se obtiene destilando los hidratos de cereales como maíz, trigo o cebada; y de cultivos con alto contenido en azúcar como la caña de azúcar o la remolacha.&nbsp; El camino a la reducción de emisiones va de la mano del hidrógeno verde Una vez que se tiene el etanol (que es alcohol puro), se mezcla con la gasolina en ciertos porcentajes. Lo más habitual y lo que se encuentra en las gasolineras es un 85% de este compuesto y un 15% de gasolina (de ahí la denominación E85). Es por esta disparidad porcentual que el etanol obtiene sus ventajas, pero también le da un menor índice energético lo que aumenta el consumo de combustible por kilómetro.&nbsp;Pese a ello, el bioetanol es más sostenible ya que reduce las emisiones NOx y de monóxido de carbono y no produce azufre. Sin embargo, en su proceso de producción sí que se pueden emitir ciertas cantidades de CO2, ya que requiere más energía que otros combustibles.En cuanto a la mecánica, su octanaje es del 105&nbsp; mejora altamente el rendimiento del motor y, en lo que se refiere al precio, actualmente el litro de etanol está por debajo del euro.¿Los coches de etanol son una buena opción de compra?España es uno de los países que más bioetanol produce de la Unión Europea, pero se estima que el total de E85 comercializado no llegaría a cubrir más que el 10% de las necesidades de combustible del parque automovilístico, tal y como estimes desde Autobild.&nbsp; Coches a gas o bifuel: todo lo que debes saber sobre los GNC y los GLP para elegir el automóvil que más te convenga Apostar por un vehículo de bioetanol reduce, significativamente, las emisiones de nuestros desplazamientos cotidianos, lo que mejora el medioambiente. Cabe decir que no es necesario comprar un coche que funcione específicamente con bioetanol: con tal de enterarnos si nuestro coche puede funcionar con E85 sería suficientemente.&nbsp;Los modelos más antiguos no están preparados para este tipo de carburante mientras que los coches más modernos aceptan el uso de bioetanol, pero conviene contactar con el fabricante antes de pasarse a este carburante ya que no todas las mecánicas lo aceptan. De llenar el tanque con bioetanol 85 sin que el motor pueda asumirlo, podríamos provocar una avería grave en nuestro vehículo.El coste de este combustible es sensiblemente menor al de la gasolina, aunque este ahorro se vería mermado por el aumento de consumo del coche debido a su bajo perfil energético. Por otro lado, la mecánica de los vehículos suele funcionar a mejor rendimiento que con la gasolina.&nbsp;Por otro lado, es un liquido altamente corrosivo y puede afectar a varias piezas el vehículo si no está preparado para ello, por lo que antes de comenzar a usar bioetanol habría que considerar los pros, los contras y averiguar si nuestro vehículo podría superar el E85 como combustible. Conforme a los criterios de Más información
