titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Las carreteras más peligrosas para ir a la nieve en invierno y cómo saber si están cortadas durante el temporal de este fin de semana;-;las-carreteras-mas-peligrosas-para-ir-a-la-nieve-en-invierno-y-como-saber-si-estan-cortadas-4905876;-;https://www.20minutos.es/motor/movilidad/las-carreteras-mas-peligrosas-para-ir-a-la-nieve-en-invierno-y-como-saber-si-estan-cortadas-4905876/;-;A.Gil;;-;26.11.2021;-;17:39;-;Este fin de semana se prevén nevadas en el norte de la Península, donde las carreteras se pueden ver afectadas por el temporal.Cómo saber si en la carretera por la que circulo son obligatorias las cadenas para la nieve.Estos son los puntos negros más peligrosos de las carreteras españolas que debes evitar si hay mal tiempo.;-;> Ya está aquí la temporada de nieve y esquí, lo cual seguro que ha alegrado a muchos aficionados de estos deportes de invierno que ya estarán preparando sus equipos para subir a la montaña estos días. Sin embargo, durante el viaje a las estaciones, hay que tener cuidado en el estado del asfalto.&nbsp;Este fin de semana están previstas varias nevadas a lo largo de la mitad norte de la Península, zona en la que se encuentran ubicadas varias estaciones de esquí. Algunas de las carreteras más peligrosas según los estudios del EuroRAP son aquellas que nos llevan hasta las pistas de esquí de España, por lo que se recomienda precaución si queremos subir a la montaña el fin de semana.&nbsp;La carretera a Andorra, la N-260 dirección Puigcerdà. La alta concentración de vehículos le concede un riesgo elevado, sobre todo entre los kilómetros 193,9 y 204,4.El puerto de Pajares, en Asturias. La&nbsp;N-630 que une Asturias y León, es otra de las carreteras que presentan uno de los tramos (entre Campomanes y lo alto del Puerto) más peligrosos para circular por el país. Su índice de peligrosidad está cuatro veces por encima de la media nacional.En León. La N-625 que une Mansilla de Mulas (León) con Arriondas (Asturias) tiene una especial peligrosidad entre el kilómetro 18,2 y 29,7.La confluencia de la N-232 con la N-629 en Burgos (entre Oña y&nbsp;Traspaderne) es especialmente peligrosa., donde se encuentra uno de los puntos más conflictivos.La M-607, una de las carreteras más peligrosas de la Comunidad de Madrid. Une Madrid con&nbsp;Colmenar Viejo y por ella transitan a diario 90.000 vehículos.La CL-626, la autonómica más larga de Castilla y León. Del Puerto de Cerredo a Aguilar del Campo es especialmente peligrosa, pero nos lleva hasta la estación de Leitariegos, declarada reserva de la Biosfera por la Unesco.En el Pirineo aragonés. La carretera más peligrosa de España se encuentra en Huesca, la N-330&nbsp;entre Sabiñánigo y Jaca. Da acceso a la estaciones de Candanchú y Astún.En Sierra Nevada. La A-395 que sube hasta Sierra Nevada es todo un clásico y aunque no se encuentra entre las más complicadas en el informe, sí es una vía especialmente peligrosa para la DGT en los meses de invierno.Para saber si estas carreteras están cortadas por nieve o tienen circulación restringida simplemente hay que entrar en el mapa interactivo de la DGT (haciendo clic aquí) y consultar la carretera que necesitemos recorrer. SI pesa sobre ella una alerta de color rojo querrá decir que es obligatorio ir con cadenas y si la señal es negra, estará cortada al tráfico hasta que amaine el temporal. Conforme a los criterios de Más información
