titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Renault ‘4 Latas’ se reinventa para surcar los aires y no la carretera;-;el-renault-4-latas-se-reinventa-para-surcar-los-aires-y-no-la-carretera-4905658;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/el-renault-4-latas-se-reinventa-para-surcar-los-aires-y-no-la-carretera-4905658/;-;20minutos;;-;26.11.2021;-;10:20;-;La marca del rombo presenta este impresionante showcar, basado en el ‘4 Latas’, con motivo de su 60º aniversario.Este gigantesco dron, de nombre Air4, ha sido desarrollado en asociación con el centro de Diseño TheArsenale.;-;"> El mítico Renault ‘4 Latas’ fue un coche que revolucionó el mundo del automóvil por su polivalente concepto cuando fue creado allá por 1961. Se vendieron de él más de ocho millones de unidades en treinta años, y tuvo presencia en más de un centenar de países.Ahora que se cumplen 60 años de su lanzamiento, Renault ha organizado distintas iniciativas para traerlo de nuevo a la actualidad, y una de ellas es este prototipo de dron que ha creado junto al centro de Diseño internacional TheArsenale. Renault describe el Air4 como un “símbolo de independencia y de libertad frente al deterioro de la circulación”. Se trata de un dron gigante realizado en fibra de carbono, con una “carrocería” que imita la línea del ""4 Latas"" original, pero lo dota de muy distintas capacidades dinámicas, ya que las ruedas se “sustituyen” por ejes de hélices planeadoras. Como es lógico, la rigidez se ha revisado por completo para incluir nuevos conceptos como el empuje o la elevación, lo que ha requerido multitud de cálculos y pruebas. El acceso se realiza por la parte posterior, inclinando el morro de la carrocería.THEARSENALE El Air4 utiliza cuatro hélices dobles, cada una situada en una esquina del vehículo. El chasis de Renault 4, convenientemente adaptado, se ha fijado en la parte delantera y el conductor, o mejor dicho piloto, entra al habitáculo, levantándolo por detrás.Del apartado técnico destacan unas baterías de polímero de litio de 22.000 miliamperios hora (mAh) que, juntas, generan una capacidad total de 90.000 mAh. El vehículo puede alcanzar una velocidad máxima horizontal de 26 metros por segundo –unos 90 km/h–, con una inclinación a 45° durante el vuelo y una máxima de 70°. Puede volar hasta 700 metros de altitud con una velocidad de despegue de 14 m/s (limitada a 4 m/s por razones de seguridad) y una velocidad al aterrizaje de 3 m/s.El Air4, impulsado por Renault y Patrice Meignan, director general y fundador de TheArsenale, estará expuesto al público en París, en el Atelier Renault de los Campos Elíseos, desde el próximo lunes hasta finales de año, y a principios de año irá a Miami, para luego recalar en Nueva York y posteriormente exhibirlo en Macao. Este este es el particular puesto de mando donde se ubica el conductor o piloto.THEARSENALE Conforme a los criterios de Más información"
