titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Unas pestañas hipnóticas y mucho más, con el cofre regalo de Lancôme rebajado hoy en Druni;-;unas-pestanas-hipnoticas-y-mucho-mas-con-el-cofre-regalo-de-lancome-rebajado-hoy-en-druni-4909774;-;https://www.20minutos.es/salud/unas-pestanas-hipnoticas-y-mucho-mas-con-el-cofre-regalo-de-lancome-rebajado-hoy-en-druni-4909774/;-;20deCompras;-;30.11.2021;-;09:40;-;Máscara de pestaña, desmaquillante y raya negra para el ojo, de una marca como Lancôme, ¡y por menos de 19 euros!Freshly tira la casa por la ventana con descuentos 'beauty' en toda la web del 40%… ¡o del 50 si superas los 59 euros!;-;> Dicen que la sonrisa es el espejo del alma, pero, desde 2020 cuando estamos en un espacio cerrado llevamos mascarilla, debido a la pandemia de Covid-19, y nuestra sonrisa no se ve. Entonces, ¿qué es ahora nuestro espejo del alma? Nuestros ojos, claro, los que deben sonreír ahora son ellos. Por lo tanto, estos años han sido esenciales para sacar partido a nuestra mirada.&nbsp;Unas pestañas bonitas y bien definidas pueden marcar una gran diferencia en el maquillaje.&nbsp;El primer paso a tener en cuenta es que la técnica con la que nos aplicamos en rímel influye bastante en el acabado. Lo ideal es marcar de la raíz a las puntas con movimientos de zigzag para que se impregnen bien todas las pestañas y potenciar así su longitud.&nbsp; La navidad es tiempo de regalar perfumes, que deberías comprar ya al mejor precio para evitar agobios Otro punto importante, como ya imagináis, es tener una máscara de pestañas de calidad para que no se apelmacen o no se vean grumos. En 20deCompras queremos ayudarte a conseguir ¡la mejor!, que justo hoy está más que rebajada en Druni. Se trata de un cofre regalo de la famosa marca&nbsp;Lancôme, que contiene un rímel negro (Hypnôse Drama Mascara), de los mejores del mercado, ya que consigue que tus pestañas sean hipnóticas y extralargas; un bote de desmaquillante&nbsp;Bi-Facil y un mini Crayon Khôl Noir para pintarte la raya del ojo y aportar el último toque a tu mirada. ¿Lo mejor? este pack está ahora rebajado un 47% y solo cuesta 18,95 euros, pero por tiempo limitado, así que hazte con él ya y, de paso, otro para regalar esta navidad.&nbsp; El cepillo curvilíneo de este producto garantiza la longitud de tus pestañas.Druni Comprar ahora por 18,95 eurosCepillo curvilíneo para unas pestañas que hipnoticen&nbsp;Gracias al cofre de regalo&nbsp;Hypnôse Drama de&nbsp;Lancôme, podrás descubrir el efecto francés instantáneo de cuerpo completo en tus pestañas (más gruesas y más largas). Esta máscara de pestañas se ha convertido en un imprescindible, por lo que deberías aprovechar la oferta para ti (y tus largas pestañas) o para regalar para navidad.&nbsp;¿Quieres descubrir las mejores ofertas? Apúntate a nuestra Newsletter.En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de Druni y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación. Conforme a los criterios de Más información
