titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Las primeras investigaciones sugieren que las vacunas no impiden el contagio con ómicron pero frenan el covid severo;-;los-investigadores-adelantan-que-las-vacunas-no-impiden-el-contagio-con-omicron-pero-si-frenan-un-covid-severo-4914548;-;https://www.20minutos.es/salud/los-investigadores-adelantan-que-las-vacunas-no-impiden-el-contagio-con-omicron-pero-si-frenan-un-covid-severo-4914548/;-;20minutos;;-;03.12.2021;-;14:50;-;Los investigadores están preocupados por la alta transmisibilidad. Ni la vacuna ni los anticuerpos impiden el contagio.DIRECTO | Sigue la última hora de la información sobre la pandemia.;-;> Ha pasado solamente una semana desde que la OMS recibiera la primera notificación del hallazgo de una nueva variante de coronavirus preocupante por sus múltiples mutaciones. Se le puso el nombre de&nbsp;ómicron, mientras afloraba en una veintena de países de todos los continentes. Ahora, los investigadores aceleran los estudios para averiguar qué tiene de particular esta variante tan contagiosa. Se preguntan por qué está siendo tan rápida, cuando llegara a ser la mayoritaria y si es necesario diseñar una vacuna específica.En este marco, los primeros estudios científicos, todavía preliminares, parecen indicar que las vacunas actuales no protegen de una reinfección de covid, como tampoco los anticuerpos por haber pasado la enfermedad, pero la inmunización parece que sí ofrece cierta protección frente a una covid-19 severa.Según la revista Nature,&nbsp;el rápido aumento de ómicron en Sudáfrica, país que comunicó los primeros casos, es lo que más preocupa a los investigadores, porque sugiere que la variante podría provocar aumentos explosivos en los casos de COVID-19 en otros lugares. El nivel de expansión, dicen, resulta comparable a los primeros días de la pandemia, a inicios de 2020. Y, en estos momentos, afecta más a los menores de 14 años con una incidencia inédita de hospitalizaciones entre los menores de 5 años.La alta transmisibilidad hace que los investigadores se pregunten si las vacunas actualmente aprobadas son efectivas frente a esta nueva variante. De momento, lo que se sabe es que hay personas que han pasado la covid con otra variante de coronavirus que se han reinfectado esta vez. Así que los anticuerpos no les han servido para zafarse de ómicron. También hay contagios entre los vacunados, por lo que se sabe que el contagio no se frena con la inmunización.&nbsp;La buena noticia es que los estudios sugieren que las vacunas que están en estos momentos siendo utilizadas previenen de un covid severo. Los científicos creen que con ómicron se verá aumento de casos, muchas infecciones y reinfecciones, pero menor tasa de hospitalización que la que han presentado variantes anteriores. Los primeros informes sugieren que la mayoría de las infecciones de ómicron son leves.&nbsp; Conforme a los criterios de Más información
