titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Ana Rosa critica a Pedro Sánchez por el bono cultural: ""Quiere ser el rey Melchor y lanzar caramelos a jóvenes sin trabajo""";-;ana-rosa-critica-a-pedro-sanchez-por-el-bono-cultural-quiere-ser-el-rey-melchor-y-lanzar-caramelos-a-jovenes-sin-trabajo;-;https://www.20minutos.es/noticia/4847869/0/ana-rosa-critica-a-pedro-sanchez-por-el-bono-cultural-quiere-ser-el-rey-melchor-y-lanzar-caramelos-a-jovenes-sin-trabajo/;-;CRISTINAGARCÍA;-;07.10.2021;-;14:35;-;"Quintana asegura que el presidente tiene intereses electores: ""Cheques por un billete destino a Moncloa. Bono por voto"".&nbsp;Requisitos para solicitar el bono de vivienda y el bono cultural para jóvenes que ha anunciado el Gobierno.";-;"> La presentadora de El programa de Ana Rosa ha sido muy dura con el bono cultural que anunció este miércoles Pedro Sánchez. El Gobierno quiere aprobar un bono de 400 euros para aquellos jóvenes que cumplan 18 años para que puedas gastarlo en actividades culturales como ir al cine, comprar libros o asistir a conciertos. Una medida que no ha hecho mucha gracia a la reina de las mañanas.&nbsp;""El presidente anuncia que papá Estado dará la paga a los chicos que cumplan 18 años en 2022, unos jóvenes que ya podrán votar en las elecciones del 23. ¿Es una casualidad esta franja de edad para acceder a estos bonos jóvenes? Como decían Los Ronaldos: 'Papá, más dinero'"", ha comenzado diciendo Ana Rosa. La periodista ha denunciado que el presidente proponga gastar más dinero en este tipo de ayudas en vez de trabajar para reducir el paro juvenil.&nbsp;""Sánchez ha decidido convertirse en el rey Melchor y lanzar caramelos a los jóvenes, esos jóvenes sin trabajo. Una cabalgata electoral anticipada que copia unos cheques que a Zapatero no le funcionaron"", ha comentado la comunicadora. Además, Ana Rosa ha criticado que el Ejecutivo haya decidido dar este bono solo a jóvenes que acaben de cumplir los 18 años, ya que otros jóvenes se pueden sentir discriminados y que ""no distinguen entre jóvenes con padres en precario o padres ricos"".&nbsp;""Una cabalgata electoral anticipada que copia unos cheques que a Zapatero no le funcionaron""""Una radiografía de un país en el que no te piden el carné de padre, pero de momento habrá que pasar por una autoescuela para tener perros y para que tus hijos puedan tener una mascota. Un país en el que el Gobierno se plantea multar las miradas impúdicas pero mira de manera obscena al voto joven. Cheques de dinero a cambio de un billete destino a Moncloa. Bono por voto"", ha narrado la presentadora. ""Jóvenes con 400 euros en el bolsillo y unos padres temerosos de pasar por delante de los electrodomésticos por si la lavadora le roba la cartera"", ha terminado Ana Rosa.&nbsp; Conforme a los criterios de Más información"
