titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Benzema, declarado culpable en el caso de chantaje a Valbuena;-;benzema-culpable-caso-valbuena;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4902507/0/benzema-culpable-caso-valbuena/;-;SportYou;;-;24.11.2021;-;11:16;-;"El Tribunal de Versalles ha considerado que el delantero del Real Madrid tuvo una intervención ""deliberada"" en el chantaje.Quién es quién en el 'caso Valbuena': el cerebro, el bonachón, el convencedor y el 'amigo confundido'.Así entró Karim Benzema en el vestuario del Lyon: ""Vengo a quitar el puesto a los delanteros del equipo"".Benzema seguirá en la selección francesa pese a la condena.";-;"> Karim Benzema ha sido declarado culpable de complicidad en el intento de chantaje a su excompañero de la selección Mathieu Valbuena con un vídeo sexual. Quién es quién en el 'caso Valbuena': el cerebro, el bonachón, el convencedor y el 'amigo confundido' El Tribunal de Versalles consideró que la conversación que el delantero del Real Madrid mantuvo con Valbuena en la que trató de convencerle de que entrase en contacto con los chantajistas constituye una intervención ""deliberada"" para que el entonces futbolista del Lyon pagara para evitar que el vídeo fuera difundido.&nbsp;La sentencia considera que Benzema mintió durante todo el caso y que su participación fue esencial.Benzema ha sido condenado a un año de prisión, aunque no tendrá que ingresar en la cárcel salvo reincidencia, además de una multa de 75.000 euros. Para lo que podía haber sido, el delantero puede sentirse satisfecho y, de hecho, la Fiscalía pidió sobre él la pena de cárcel más baja pero la sanción económica más dura porque consideran que debe ser un ejemplo social. Sobre él no pesaba el cargo de chantaje en sí, sino el de complicidad en el delito, lo cual reduce notablemente su castigo.El testimonio de Valbuena ha sido clave: él sí acudió al juicio en Versalles, mientras que Benzema decidió no acudir.&nbsp; El abogado de Benzema, Sylvain Cormier, ha calificado la condena de ""escandalosa"" y aseguró que apelarán.Las condenas a los otros implicados en el 'caso Valbuena'Los otros cuatro acusados en el caso Valbuena también han sido condenados, pero todos ellos con penas inferiores a las que había pedido el fiscal:Mustapha Zouaoui: Considerado el cerebro de la operación. Dos años y medio de cárcel y 3.000 euros de multa.Axel Angot: El que consiguió el vídeo. Dos años de cárcel, cuyo cumplimiento decidirá la justicia penitenciaria.Younes Houass: Intermediario. 18 meses de cárcel, exentos de cumplimiento.Karim Zaneti: Amigo de Benzema y el que le involucró. 15 meses de cárcel, exentos, y 3.000 euros de multa.Los cuatro&nbsp;forman parte de ese entorno complejo de los bajos fondos de Lyon y Marsella, como prueba su falta de oficio conocido y, sobre todo, sus antecedentes penales.Estos 'conseguidores' están detrás de un vídeo que le grabaron a Valbuena en 2015. Durante una concentración de Francia, Valbuena recibió una llamada en la que le informaban de que o pagaba 150.000 euros o se distribuirían esas imágenes por todo el mundo.Benzema no fue directamente quien realizó esa llamada, pero sí habló en nombre de los chantajistas (los otros cuatro acusados). Con esta condena, queda demostrado y certificado que sin la participación del delantero madridista no habría podido producirse dicho chantaje. Benzema seguirá en la selección francesa pese a la condena por el chantaje a Valbuena Cuando saltó este caso, Benzema fue inmediatamente apartado del combinado nacional. El presidente de la Federación Francesa,&nbsp;Noël Le Graët, pidió personalmente a Didier Deschamps que no contara con el jugador ni siquiera pese a su buen momento futbolístico en 2018. Por este motivo, se quedó sin ganar el Mundial en Rusia.Su vuelta con Francia se produjo a las puertas de la Eurocopa de 2021. Benzema se unió a Mbappé, Pogba y compañía para el torneo y, aunque decepcionaron, supuso el regreso del delantero a la disciplina 'bleu'. Esta condena no implica que vuelva a ser vetado, a priori. Conforme a los criterios de Más información"
