titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Manchester United ha contactado con Ernesto Valverde para que sea su entrenador;-;ernesto-valverde-entrenador-manchester-united;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4902501/0/ernesto-valverde-entrenador-manchester-united/;-;SportYou;;-;24.11.2021;-;10:49;-;Aunque Michael Carrick ha sido el elegido momentáneamente, su falta de experiencia generó muchas dudas.El rechazo de Zidane a entrenar al United puede acabar frustrando el fichaje de Mbappé por el Real Madrid.Cristiano pidió a Luis Enrique y el seleccionador le dio una elocuente respuesta.;-;"> El Manchester United está en un periodo de profundos cambios. El despido de Ole Gunnar Solskjaer&nbsp;ante la deriva que llevó el equipo abrió la terna a numerosos entrenadores, incluso antes de que se consideraran fijos. El rechazo de Zidane a entrenar al United puede acabar frustrando el fichaje de Mbappé por el Real Madrid El elegido para ser entrenador interino ha sido Michael Carrick, pero no fue ni mucho menos la primera opción. Según ha avanzado la BBC, los Glazer se han puesto en contacto con Ernesto Valverde, que está sin trabajo desde que fue destituido del FC Barcelona en enero de 2020. El 'Txingurri' es considerado como un técnico de prestigio y con el conocimiento suficiente como para aceptar ese rol de interinidad.&nbsp;Su experiencia en el Barça y en otros clubes (Olympiacos, Espanyol, Valencia, Athletic...) aportarían una estabilidad y espacio necesario para hacer una evaluación general de la situación.Manchester United have contacted former Barcelona boss Ernesto Valverde about the role of interim manager.It is felt an experienced interim manager would bring the bring stability and the space needed to have a comprehensive assessment of the managerial situation.&mdash; BBC Sport (@BBCSport) November 24, 2021 Aunque inicialmente solo quieren a Valverde para entrenar al United hasta final de esta temporada, no descartarían dejarle seguir para más tiempo. No sería el primer caso: el propio Solskjaer llegó como interino para suplir a Mourinho y acabó quedándose tres años. Cristiano Ronaldo pide a Luis Enrique como próximo entrenador del United y este responde La intención de los dueños de los 'Red Devils' es hacerse con un entrenador de primer nivel a partir de la próxima campaña, pero de momento sólo han recibido 'calabazas'. Tantearon a Zidane y les rechazó, y han pasado a Pochettino que, de momento, afirma sentirse ""muy feliz"" en el PSG y no tiene intención de distraerse con los cantos de sirena desde la Premier. Incluso sonó Luis Enrique, a petición de Cristiano Ronaldo, pero el seleccionador español lo declinó. Conforme a los criterios de Más información"
