titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Las últimas pruebas revelan una peor situación del Kun Agüero y la retirada se pone sobre la mesa;-;ultimas-pruebas-revelan-peor-situacion-kun-aguero-posible-retirada;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4888404/0/ultimas-pruebas-revelan-peor-situacion-kun-aguero-posible-retirada/;-;SportYou;;-;12.11.2021;-;10:26;-;Según 'Catalunya Radio', el diagnóstico más reciente apunta a una arritmia cardiaca no benigna.El Rincón de Iñaki | ¿Podrá volver a jugar el Kun Agüero? Doctores expertos nos lo cuentan.;-;> La situación del Kun Agüero podría haber empeorado y la retirada sería una opción, según ha informado este viernes 'Catalunya Radio'. Las últimas pruebas realizadas al delantero azulgrana han ofrecido un diagnóstico menos optimista que el anterior y apuntan a una arritmia no benigna.Por el momento, no hay informaciones oficiales al respecto y el citado medio también asegura que se le seguirán haciendo resonancias y diferentes pruebas al Kun durante los meses de tratamiento que, en principio, durará tres meses.Agüero sufrió una arritmia durante el partido del Barça en Liga ante el Alavés en el Camp Nou y fue inmediatamente trasladado al hospital para someterse a las pruebas necesarias.El primer diagnóstico apuntó a una arritmia que se comenzó a tratar de inmediato, lo que invitaba al optimismo, pero los últimos datos arrojan menos esperanza. El jugador, que ya sufrió un problema parecido cuando era un niño, con 12 años, se encuentra bien y positivo, dejándose guiar por los servicios médicos y sin tomar decisiones precipitadas de futuro. Conforme a los criterios de Más información
