titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Abidal pide perdón a su mujer en Instagram tras su infidelidad con Hamraoui: ""Merezco esta humillación""";-;abidal-pide-perdon-hayet-mujet-infidelidad-hamraoui-instagram-merezco-humillacion;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4901891/0/abidal-pide-perdon-hayet-mujet-infidelidad-hamraoui-instagram-merezco-humillacion/;-;SportYou;;-;23.11.2021;-;16:14;-;"Su mujer, Hayet, solicitó el divorcio tras trascender su infidelidad a raíz del ataque a la jugadora del PSG.Las terribles heridas de Hamraoui tras recibir la paliza: ""Traté de protegerme como pude"".";-;"> El exjugador y exdirector deportivo del Barcelona y antiguo internacional francés Éric Abidal pidió este martes perdón a su mujer, que le ha solicitado el divorcio después de que este presuntamente le confesara haberle sido infiel, y aseguró que merece la ""humillación"".""Perdóname. Poco importa tu decisión, seguirás siendo a mis ojos la mujer de mi vida, y sobre todo la madre de nuestros maravillosos hijos. Merezco esta humillación aunque me está matando vivo"", dijo el exfutbolista a Hayet Abidal en un mensaje en su cuenta de Instagram.? Abidal, en su cuenta de Instagram, tras el divorcio con su mujer ? “Merezco esta humillación”?? “Perdóname. No importa tu decisión, seguirás siendo para mí la mujer de mi vida”? #PartidazoCOPE pic.twitter.com/Tc6XbxeNp5— El Partidazo de COPE (@partidazocope) November 23, 2021 La esposa ha anunciado que le pedirá el divorcio después de que este supuestamente le admitiera que mantenía una relación extramatrimonial con la futbolista del París Saint-Germain (PSG) Kheira Hamraoui, agredida a principios de mes.En un comunicado remitido a EFE, los abogados de Hayet apuntaron que confesó esa infidelidad después de que la Fiscalía de Versalles, que investiga el ataque, anunciara que el chip del teléfono de la futbolista estaba a nombre de Abidal.Hamraoui y Abidal coincidieron en Barcelona, ya que la jugadora, de 31 años, estuvo en la entidad catalana de 2018 a junio de 2021 y el exfutbolista, de 42, fue director deportivo blaugrana entre 2018 y 2020. El 'caso Hamraoui' ya tiene sus primeras consecuencias: la mujer de Abidal le pide el divorcio por su infidelidad Las diferentes pistas exploradas por los investigadores han acabado apuntando a su relación: Hamraoui y la también jugadora del PSG Aminata Diallo, quien presenció los golpes, escucharon decir a uno de los asaltantes: ""Entonces ¿Qué pasa? ¿Nos acostamos con hombres casados?"".La noche de la agresión, tras una cena organizada por el PSG, Hamraoui volvía a casa en un automóvil conducido por Diallo y en el que también estaba otra jugadora. Los enmascarados abrieron una puerta, sacaron a Hamraoui por la fuerza y la golpearon antes de huir.Los investigadores, según la prensa deportiva francesa, interrogaron a Diallo sobre la posibilidad de que ella contratara a los dos sicarios para lesionar a Hamraoui y así hacerse con su puesto titular en el PSG y consolidarse en la selección francesa, ya que ambas ocupan posiciones similares como centrocampistas defensivas.Pero Diallo fue liberada sin cargos tras su interrogatorio y ahora se exploran otras hipótesis.Según han informado medios como Le Monde o Le Parisien, la fiscal de Versalles, Maryvonne Caillibotte, ha confirmado que Abidal será ""próximamente"" interrogado y no descarta que la esposa del exfutbolista también sea convocada. Conforme a los criterios de Más información"
