titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Relacionan los implantes cocleares con la formación de nuevos huesos y el aumento de la pérdida de audición;-;implantes-cocleares-formacion-nuevos-huesos-aumento-perdida-audicion-4919123;-;https://www.20minutos.es/salud/actualidad/implantes-cocleares-formacion-nuevos-huesos-aumento-perdida-audicion-4919123/;-;20minutos;;-;09.12.2021;-;09:53;-;El implante coclear es un medio establecido para tratar la pérdida de audición severa.Una niña recupera la audición gracias a un procedimiento pionero en Pontevedra.Implantes cocleares. ¿Quién puede usarlos? ¿Cómo es la cirugía? ¿Cuánto se tarda en oír correctamente?;-;"> La mayoría de los receptores de implantes cocleares desarrollan una nueva formación ósea que afecta negativamente a la conservación de la audición a largo plazo, según un estudio publicado en la revista Radiology.El implante coclear es un medio bien establecido para tratar la pérdida de audición severa. El dispositivo consiste en una parte externa que se coloca detrás de la oreja y una segunda parte implantada quirúrgicamente bajo la piel que estimula los nervios de la cóclea, una estructura espiral llena de líquido en el oído interno que transmite el sonido a través de los nervios sensoriales al cerebro.Los implantes cocleares no restablecen la audición normal, pero pueden ayudar a la persona a reconocer las palabras y comprender mejor el hablaAunque las complicaciones de los implantes cocleares son poco frecuentes, los estudios post mortem los han relacionado con inflamación, fibrosis y formación de hueso nuevo. Las posibles implicaciones clínicas de la formación de hueso nuevo hacen que sea deseable visualizar y posiblemente prevenir su desarrollo, pero aún no se ha descrito la detección in vivo, o dentro del cuerpo. Implantes cocleares. ¿Quién puede usarlos? ¿Cómo es la cirugía? ¿Cuánto se tarda en oír correctamente? Los implantes cocleares no restablecen la audición normal, pero pueden ayudar a la persona a reconocer las palabras y comprender mejor el habla""Estos cambios tan sutiles son difíciles de visualizar in vivo, sobre todo en las proximidades de un implante metálico, lo que provoca artefactos en las imágenes de tomografía computarizada, afirma el coautor del estudio, el doctor Floris Heutink, del Departamento de Otorrinolaringología del Centro Médico de la Universidad de Radboud (Radboudumc) en Nimega (Países Bajos). Sin embargo, gracias a la nueva disponibilidad de un escáner de TC de ultra alta resolución, nos animamos a investigarlo"".El doctor Heutink y sus colegas utilizaron la TC de ultra alta resolución espacial (UHRCT) para evaluar la formación de hueso nuevo y sus implicaciones en 123 pacientes con implantes cocleares.Los investigadores pudieron detectar la formación de hueso nuevo in vivo mediante la UHRCT. De los 123 pacientes, 83 (68%) tenían formación de hueso nuevo, localizado predominantemente en la base de la cóclea, a los cuatro años de la implantación. La pérdida de audición residual a largo plazo fue significativamente mayor en el grupo con formación de hueso nuevo.""Como indica nuestro estudio, existe una correlación entre la formación de hueso nuevo y la pérdida de audición residual a largo plazo"", afirma la coautora del estudio, la doctora Berit M. Verbist, de los departamentos de radiología del Radboudumc y del Centro Médico de la Universidad de Leiden (Países Bajos).La formación de hueso nuevo alrededor del electrodo del implante coclear tiene una serie de consecuencias negativas debido a sus efectos sobre el dispositivo y las estructuras que lo rodean. Puede afectar a la propagación de la corriente eléctrica dentro de la cóclea, lo que provoca un ajuste complejo del dispositivo, la interacción de los canales y un peor resultado auditivo en general. La Universidad de Navarra y la Asociación Eunate desarrollarán un proyecto con niños con implantes cocleares También podría complicar futuras terapias, como la terapia génica para restaurar la función coclear. ""Por último, pero no menos importante, la formación de hueso nuevo puede complicar la cirugía de reimplantación"", señala Verbist.Los investigadores señalan que las mejoras en el diseño y las técnicas quirúrgicas han hecho que la implantación coclear esté disponible para un número cada vez mayor de personas con pérdida de audición de severa a profunda.Este aumento de pacientes hace que sea más urgente que nunca disponer de un método para detectar y controlar la formación de hueso nuevo in vivo. Sin embargo, aún quedan muchas preguntas por responder, advierte Heutink, antes de que la detección de la formación de hueso nuevo en un paciente individual tenga consecuencias terapéuticas.""Esta técnica será una herramienta valiosa para conocer la ocurrencia, el curso temporal y la fisiopatología de este proceso, y tal vez se utilice para evaluar tratamientos aún por desarrollar contra la formación de hueso nuevo"", asegura. La mayoría de los receptores de implantes cocleares desarrollan una nueva formación ósea que afecta negativamente a la conservación de la audición a largo plazo, según un estudio publicado en la revista Radiology.El implante coclear es un medio bien establecido para tratar la pérdida de audición severa. El dispositivo consiste en una parte externa que se coloca detrás de la oreja y una segunda parte implantada quirúrgicamente bajo la piel que estimula los nervios de la cóclea, una estructura espiral llena de líquido en el oído interno que transmite el sonido a través de los nervios sensoriales al cerebro. Conforme a los criterios de Más información"
