titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
¿Tienes derecho a una indemnización de hasta 9.000 euros si compraste un coche entre 2006 y 2013? Compruébalo en esta calculadora de la OCU;-;indemnizacion-coche-entre-2006-y-2013-compruebalo-en-esta-calculadora-de-la-ocu-4910450;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/indemnizacion-coche-entre-2006-y-2013-compruebalo-en-esta-calculadora-de-la-ocu-4910450/;-;A.Gil;;-;30.11.2021;-;15:00;-;La Organización de Consumidores y Usuarios cifra en más de 4 millones a los afectados por el cártel de los coches.¿Hasta cuándo se pueden reclamar entre 2.000 y 9.000 euros de indemnización si estás afectado por el cártel de coches?¿Compraste un coche entre 2006 y 2013? Puedes reclamar una indemnización de más de 2.000 euros.¿Es cierto que pueden multarme hasta con 200 euros por conducir con abrigo?;-;> El escándalo del llamado cártel de coches, un entramado de marcas y concesionarios por el que se llegaron a una serie de acuerdos sobre el precio de venta de los coches que perjudicaba a los compradores, ha activado a todas las asociaciones de afectados, consumidores y conductores que compraron un coche entre el año 2006 y el año 2013.  ¿Cuánto puedo ahorrarme en gasolina eligiendo las estaciones más baratas? Según la OCU, hasta 13 euros por tanque A lo largo de los últimos meses se han ido ratificando todas las multas con las que la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia estaba sancionando a los establecimientos y fabricantes relacionados con esta trama y ya han sido muchos afectados los que se han movilizado para reclamar su correspondiente indemnización (aquí puedes consultar los plazos y aquí la manera de reclamar). Para saber si nuestro vehículo está en la lista de afectados por el cártel de los coches, la Organización de Consumidores y Usuarios ha desarrollado una completa aplicación en su página web que nos informa en el acto sí tenemos derecho a solicitar la indemnización correspondiente. De 190 a 447 euros: así ha subido el coste de recargar un coche eléctrico, según la OCU Hay que entrar en el siguiente enlace y rellenar los datos que nos pide el formulario. La información requerida es: la marca del coche comprado, la fecha de compra y el concesionario en el que se adquirió el vehículo. Al hacer clic en enviar, automáticamente nos aparecerá un mensaje confirmándonos si podemos reclamar o si no estamos dentro del grupo de afectados.En el caso de poder reclamar una indemnización, la OCU asegura que cada afectado recuperará entre el 10 y el 15% del precio de compra del coche. Esto quiere decir que, en algunos casos, se podrían recibir como indemnización hasta 9.000 euros. Conforme a los criterios de Más información
