titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Luz verde a la vacunación contra la covid para niños de entre 5 y 11 años: ¿cómo serán los planes en cada comunidad?;-;luz-verde-a-la-vacunacion-contra-la-covid-de-ninos-de-entre-5-y-11-anos-como-seran-los-planes-en-cada-comunidad;-;https://www.20minutos.es/noticia/4917878/0/luz-verde-a-la-vacunacion-contra-la-covid-de-ninos-de-entre-5-y-11-anos-como-seran-los-planes-en-cada-comunidad/;-;C.P./Gráfico:HenardePedro/Agencias;-;08.12.2021;-;11:17;-;"La Comisión de Salud Pública aprueba ampliar la vacunación anticovid a niños de 5 a 11 años.Debate sobre la vacunación contra la covid en menores de 5 a 11 años: estos son los riesgos hallados en ensayos.Sanidad dice que cada Comunidad Autónoma establecerá la ""modalidad"" de la vacunación de los niños de 5 a 11.El próximo reto contra la Covid: que los padres más reacios a la vacuna accedan a inmunizar a sus hijos.";-;"> Un grupo más de población se sumará en los próximos días a la vacunación contra el covid-19 en España. La Comisión de Salud Pública, reunida este martes para estudiar la ampliación de la estrategia de vacunación, ha acordado ampliar la inmunización contra la covid-19 a niños entre los 5 y los 11 años.Esta noticia llega tras el anuncio la pasada semana de la ministra de Sanidad, Carolina Darias, en rueda de prensa tras el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS), de que estas dosis comenzarían a llegar a España a partir del 13 de diciembre. La Comisión de Salud Pública, en la que se encuentran representadas todas las comunidades autónomas y el Ministerio de Sanidad, ha tomado la decisión de que la ventana de tiempo entre la primera y la segunda dosis sea de 8 semanas, para aumentar la respuesta inmune y vacunar con la primera dosis a toda esta franja de edad lo antes posible, ante el incremento de incidencia en el grupo. Planes de vacunación en menores de entre 5 y 11 años en cada comunidad. Actualización: Castilla La-Mancha ya tiene plan y vacunará en los centros educativos. También Cantabria ha publicado su plan y vacunará en centros de salud.Henar de Pedro Estos son los planes de vacunación para menores de entre 5 y 11 años en cada Comunidad:AndalucíaLa Consejería de Salud de la Junta de Andalucía ha decidido administrar las vacunas contra el coronavirus a los 625.000 menores andaluces de la franja entre 5 y 11 años de edad ""de forma preferente"" en los centros de salud en horario de mañana y tarde, sábados incluidos, para facilitar que puedan acudir acompañados de sus padres, que deberán aportar una autorización si no acuden con ellos. Andalucía administrará la vacuna a los menores de 5 a 11 años de forma ""preferente"" en los centros de salud Hasta ahora, la Junta había planteado que la administración de las vacunas contra la Covid-19 a los menores de 5 a 11 años se desarrollase en los colegios, pero tras la última reunión entre representantes de las consejerías de Salud y Familias y de Educación y Deporte se ha optado finalmente por los centros de salud aprovechando el dispositivo ya desplegado para la campaña de la gripe.AragónUnos 90.000 en Aragón niños están a la espera de vacunarse en los próximos días en Aragón. No obstante, pese al visto bueno de Sanidad, todavía falta por concretar los espacios donde se administrarán esas dosis y como será el proceso que tienen que realizar los padres para poder vacunar a sus hijos.Según recoge El Heraldo de Aragón, Luis Gascón, jefe de servicio de Prevención y Promoción de la Salud y coordinador de la vacunación contra la covid-19 en Aragón, avanzó hace varios días que aún no está cerrado el dispositivo y se barajan distintas opciones, pero una de ellas podrían ser las áreas de Pediatría de los centros de salud: ""La autocita tiene la ventaja de que se entiende que cuando los padres piden cita y hora para sus hijos están dando una autorización expresa para la vacunación"".CantabriaEl Servicio Cántabro de Salud (SCS) prevé comenzar el 15 de diciembre con la vacunación de los menores hasta 12 años, que es el plazo que se ha aprobado en la Comisión de Salud Pública.El planteamiento que baraja el SCS es empezar a inocular las dosis en este grupo de menores hasta 12 años -unos 38.000- en algunos centros de salud, mediante autocita, por la tarde y los fines de semana, ha informado en un comunicado el Gobierno regional.El Ejecutivo ha aclarado que el operativo se proyecta así inicialmente sin perjuicio de que pueda ir adaptándose a las circunstancias que surjan conforme avance esta vacunación.Castilla-La ManchaEl director general de Salud Pública, Juan Camacho, ha indicado en las últimas horas de este martes que se ha aprobado iniciar el 15 de diciembre la vacunación de niños entre 5 a 11 años, alrededor de 145.000 en la región. Debate sobre la vacunación contra la covid en menores de 5 a 11 años: estos son los riesgos hallados en los ensayos ""Se hará con Pfizer y tendrá una segunda dosis a las ocho semanas de iniciarse la primera. Se llevará a cabo en los centros educativos, donde acudirán los recursos asistenciales necesarios"", ha indicado Camacho, según ha informado en nota de prensa el Ejecutivo.CataluñaLa portavoz del Govern, Patrícia Plaja, ha explicado este martes que la vacunación de menores entre los 5 y 11 años en Catalunya se iniciará a partir de los de edades más altas, ""de 11 años y se irá bajando paulatinamente"".En rueda de prensa tras el Consell Executiu, ha dicho que a nivel logístico se debe determinar ""cómo se va a realizar"" la vacunación y se detallará en próximos días, aunque ha recordado que los de 12 años se han vacunado pidiendo cita previa, y ha subrayado que no será obligatoria, como en el resto de la población.ExtremaduraLos menores extremeños de 11, 10 y 9 años recibirán la primera dosis de la vacuna contra el coronavirus antes de las vacaciones de Navidad y ""preferentemente"" en los colegios.Así lo ha avanzado el vicepresidente segundo de la Junta y consejero de Sanidad, José María Vergeles, después de que la Comisión de Salud Pública haya acordado la vacunación contra la Covid-19 a niños de entre los 5 y 11 años, a partir del próximo día 15 de diciembre.Por otro lado, Vergeles ha señalado en rueda de prensa que si un profesional sanitario detecta a un menor con una enfermedad contemplada en los protocolos de la ponencia de vacunas que genere compromiso hacia sus defensas ese menor será priorizado independientemente de su edad, siempre que este tenga más de cinco años. El próximo reto contra la Covid: que los padres más reacios a la vacuna accedan a inmunizar a sus hijos de 5 a 11 años GaliciaEl conselleiro de Sanidade, Julio García Comesaña, prevé que la vacunación de niños de entre 5 y 11 años se lleve a cabo en grandes recintos y espera recibir 60.000 dosis para este colectivo el próximo martes.Preguntado este lunes tras un acto en el Hospital Meixoeiro de Vigo, el titular de Sanidade ha explicado que la semana pasada el Ministerio de Sanidad trasladó a la Xunta que a Galicia le corresponderán en torno a las 60.000 dosis de acuerdo con el volumen de su población infantil.Así, ha indicado que se prevé que las vacunas lleguen a Madrid el próximo lunes y ha confiado en que se reciban en Galicia al día siguiente, tras lo que administrarían ""lo más rápido posible"" a este grupo, que, junto a las personas de 39 y 40 años, supone el que presenta una mayor incidencia.CanariasEn el archipiélago canario todavía se está organizando la Estrategia de Vacunación del colectivo de entre 5 y 11 años, que se aprobó hoy por la Comisión de Salud Pública, con la previsión de comenzar el día 15, siempre y cuando las vacunas lleguen el día 13.Además, se prevé que las dosis se administren en puntos de vacunación masiva y en los centros de salud de las islas.BalearesLa consellera de Salud y Consumo del Govern balear, Patricia Gómez, afirmó hace varias semanas que se comenzará con la vacunación infantil ""en el mismo momento en que lleguen"" las dosis. ""En cuanto tengamos la disposición de vacunas, empezaremos a vacunar"", señaló. Pese a que no se ha compartido por el momento ningún comunicado con el plan de actuación, la consellera detalló que, en Baleares, la población de 5 a 12 años que podría recibir la vacuna frente a la COVID-19 asciende a unas 83.500 niños y niñas. Preguntada sobre si se empezará a vacunar incluso en las fiestas de Navidad, Gómez ha insistido en que se hará ""cuanto antes"" y cuando haya dosis en las Islas.La consellera también afirmó estar valorando volver a disponer de espacios para vacunar, puesto que a la población infantil hay que sumar los grupos que se van añadiendo para recibir la dosis de refuerzo.MadridLa Comunidad de Madrid comenzará la vacunación de los menores de entre 5 y 11 años el próximo día 15 en la red de hospitales públicos de la región y se hará por cohortes de edad, según ha informado la Consejería de Sanidad. Vacunación de niños en Madrid: desde el día 15, con cita previa, en hospitales y empezando por los grupos de más edad En la región se estima que viven entre 350.000 y 400.000 menores con edades comprendidas entre los 5 y los 11 años. Está previsto que enero lleguen a España otra partida de dos millones de dosis, con la que se podrá seguir vacunando una vez sean distribuidas.NavarraEl Gobierno de Navarra se ha posicionado este martes en la Comisión de Salud Pública a favor de la vacunación contra el Covid-19 en niños de 5 a 11 años, que prevé comenzar a mediados de la próxima semana, según el calendario tratado en esa misma reunión.Desde el Departamento de Salud del Gobierno foral han explicado que cuando dispongan de información detallada para la ciudadanía sobre el proceso de citación y vacunación, la darán a conocer.País VascoLa consejera de Salud, Gotzone Sagardui, ha anunciado que en los próximos días se empezará a llamar a los niños entre 5 y 11 años para los que se ha autorizado la vacunación contra la Covid, que dará comienzo el 15 diciembre. ""Osakidetza está en disposición de atender esa vacunación con seguridad y rapidez"", ha asegurado.Según Sagardue, Osakidetza está en disposición ""de atender esa vacunación ""con seguridad y rapidez"", ha asegurado que todavía no conocen ""con concreción"" las dosis que recibirá Euskadi.La consejera también ha manifestado que el sistema vasco de salud está ""preparado"" y, conociendo la fecha de inicio de esa vacunación y las dosis que le corresponderán a Euskadi, se procederá a informar del proceso de vacunación y llamamiento a esas personas ""en los próximos días"". ""Vacúnate y vacúnate, mejor hoy que mañana, la situación es preocupante, hay que actuar hoy para garantizar el mañana"", ha agregadoComunitat ValencianaLa Conselleria de Sanidad está trabajando en ""la mejor fórmula"" para vacunar a los niños menores de 12 años de forma ""rápida, ágil y con la menor molestia para todos"", según han asegurado fuentes del departamento que dirige Ana Barceló.Al respecto, fuentes de conselleria han señalado que por el momento no hay detalles de cómo y cuándo se iniciará el proceso ni del lugar, colegios, centros de salud o vacunódromos.AsturiasLa directora gerente del Servicio de Salud del Principado de Asturias (Sespa), Concepción Saavedra, ha descartado este martes vacunar a los menores de 11 años en los centros escolares. En su lugar se citará a los menores a través de sus centros de salud. La Asociación Española de Pediatría: ""Si hay vacuna es ridículo correr riesgos"" Saavedra ha explicado que en un primer momento la intención de la consejería era vacunar a los niños en los colegios, pero en su lugar creen ""mucho mejor"" llamar a través de los servicios de pediatría y los centros de salud para que acudan a los puntos de vacunación establecidos a tal efecto.En Asturias, ha agregado Saavedra, hay 47.000 menores de entre 5 y 11 años susceptibles de recibir la vacuna. En cuanto a los plazos, ha asegurado que se podría hacer ""perfectamente"" en una semana, pero justo coincide con el fin de las clases y el inicio de las vacaciones.Región de MurciaLa Consejería de Salud apostará por inmunizar a los menores con edades comprendidas entre los 5 y los 11 años en puntos de vacunación masivos ""a la vista de las fechas que se avecinan, con vacaciones en colegios y demás"".No obstante, la vacunación se planificará ""oportunamente"" y el equipo de vacunas lo anunciará para que las familias puedan ir pidiendo la cita y señalando el local o lugar donde tendrán que acudir los niños, según ha hecho saber el consejero de Salud, Juan José Pedreño, en la rueda de prensa posterior a la reunión del Comité Covid.Pedreño ha recordado que los acuerdos adoptados en el Consejo Interterritorial fue fijar el día 15 para el inicio de la vacunación y hacerlo por tramos de edad, comenzando por los niños de 11 años y hacia abajo.Regiones que no han comunicado planesPocas comunidades han cerrado un plan de vacunación para la franja de edad de entre 5 y 11 años, aunque muchas de ellas ya han comunicado que harán público el plan en los próximos días o han avanzado donde se realizarán las vacunaciones. Regiones como Castilla y León, La Rioja o Ceuta y Melilla todavía no han hecho especificado como será la administración de las dosis de la vacuna a los menores de sus territorios. El avance de la vacunación en España continúa, y el próximo lunes llegarán más dosis para ampliar la población vacunada; en uno de los países que tiene mayor población de inoculados con ambas dosis del mundo. Conforme a los criterios de Más información"
