titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Gobierno dará un bono de 400 euros a los jóvenes que cumplan 18 años para gastar en cine, libros o conciertos;-;sanchez-anuncia-un-bono-de-400-euros-para-jovenes-que-cumplan-18-anos-para-gastar-en-cine-libros-o-conciertos;-;https://www.20minutos.es/noticia/4846553/0/sanchez-anuncia-un-bono-de-400-euros-para-jovenes-que-cumplan-18-anos-para-gastar-en-cine-libros-o-conciertos/;-;IbonUríaMolero;DanielRíos ;-;06.10.2021;-;15:11;-;El bono cultural verá luz verde junto a los Presupuestos de 2022, que este jueves aprobará el Consejo de Ministros.Sánchez detalló la medida, que horas antes había avanzado la vicepresidenta Díaz, y UP afirma que la propuesta es suya.;-;"> El presidente Pedro Sánchez afirmó este miércoles que el Gobierno aprobará junto al proyecto de Presupuestos Generales del Estado un bono de 400 euros para los jóvenes que cumplan 18 años, que podrán destinar ese importe a actividades culturales como cine, música, conciertos o libros. Según Sánchez, esta medida puede favorecer el acceso de los jóvenes a la cultura y, a la vez, ayudar a la industria cultural española, muy afectada por la pandemia.El presidente del Gobierno realizó este anuncio en la rueda de prensa que ofreció tras la cumbre UE-Balcanes Occidentales que se celebró este miércoles en la ciudad eslovena de Liubliana, y apenas un día antes de que el Consejo de Ministros apruebe en sesión extraordinaria el proyecto de Presupuestos que será remitido al Congreso. Sánchez afirmó que, con esta medida, se sigue el ejemplo de países como Francia o Italia.Serán beneficiarios de este bono de 400 euros todos los jóvenes en el momento en el que cumplan 18 años. Ese dinero, detalló, podrá gastarse en ""la compra de libros"", así como en ir al cine o acudir a espectáculos teatrales, musicales o de otra índole en vivo. ""En definitiva, se trata de consumir cultura y crear un círculo virtuoso entre los jóvenes y el acceso a la cultura"", resumió Sánchez, que calificó de ""ilusionante"" la medida e insistió en ""se compromete no solo con los jóvenes sino también con una industria que ha sufrido mucho estos meses, la de la cultura"".Unas horas antes, la vicepresidenta segunda del Gobierno, Yolanda Díaz, ya deslizó que el Ejecutivo aprobará este bono cultural para jóvenes, aunque no ofreció detalles sobre la cantidad que se ofrecerá a sus destinatarios ni tampoco sobre la edad a la que podrán percibirlo. Unidas Podemos, de hecho, asegura que esta medida se incluirá en los Presupuestos ""a propuesta"" suya, en palabras de la ministra de Derechos Sociales y secretaria general de Podemos, Ione Belarra. ""Estamos transversalmente desplegando medidas que ayudan a cambiar nuestro país"", sostuvo por su parte Díaz.El acuerdo de presupuestos incluirá un bono cultural joven a propuesta de Unidas Podemos. Apoyamos a nuestra juventud que se merece vidas libres y felices y a nuestra cultura, que nos ha acompañado en los momentos más difíciles. https://t.co/Y5WyQFnyI8— Ione Belarra (@ionebelarra) October 6, 2021 Fuentes del Ministerio de Cultura y Deporte, que será el encargado de la gestión de este bono cultural, calculan que los beneficiarios serán aproximadamente medio millón de jóvenes y que la partida presupuestaria será de unos 200 millones de euros. En principio, se implementará de forma que la cifra se gaste por partidas en las diferentes áreas culturales, con lo que una parte tendría que ser para libros, otra para música, otra para teatro..., sin que aún se conozca a cuántas áreas se podrá destinar el dinero. Tampoco se sabe qué sistema técnico se utilizará para que el gasto se divida como pretende el Gobierno.En declaraciones a Efe, el ministro de Cultura y Deporte, Miquel Iceta, explicó que el objetivo de este bono es ""crear hábitos culturales en la gente joven"" y, de ""forma indirecta"", dar un ""apoyo al sector cultural"". ""Es como un regalo que reciben al cumplir 18 y me encantaría que se fueran a la ópera o a un concierto de música clásica"", afirmó. La iniciativa avanzada este miércoles por el Gobierno se asemeja al bono que ya existe en Italia -se implantó en 2016, con un valor de 500 euros y una partida presupuestaria de 290 millones de euros para 574.000 jóvenes tanto italianos como extranjeros residentes- y en Francia -300 euros para los más de 600.000 jóvenes que cumplen 18 años este 2021-.Francia, con su ""Pass Culture"", ha desarrollado una aplicación cargada con 300 euros de gastos culturales, disponible para utilizar en un periodo de 24 meses. Y limita el gasto en artículos digitales (ebooks o videojuegos) a un máximo de 100 euros.En el caso de Italia, también se entrega el dinero a través de una app, en la que los jóvenes reciben una serie de cupones por valor de 500 euros para gastar en cine, música y conciertos, eventos culturales, libros, museos, monumentos y parques, espectáculos de teatro, danza, música, cursos de idiomas y suscripciones a periódicos también en formato digital, informa Efe. Conforme a los criterios de Más información"
