titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Ricard Pruna, el primer fichaje de Xavi para combatir los problemas físicos en el Barça;-;ricard-pruna-solucion-xavi-problemas-fisicos-barca;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4882591/0/ricard-pruna-solucion-xavi-problemas-fisicos-barca/;-;SportYou;;-;08.11.2021;-;08:32;-;El nuevo técnico azulgrana buscará su vuelta como responsable médico ante la plaga de lesiones de esta temporada.Ansu Fati, Eric García y Nico se lesionaron contra el Celta y la enfermería ya acumula hasta 11 jugadores.;-;"> Xavi Hernández trabaja desde el pasado sábado como entrenador del FC Barcelona. Si nada más en su primer día estuvo presente en el Johan Cruyff para ver al filial azulgrana en su partido, ya está esgrimiendo sus primeras decisiones de peso para el primer equipo y prepara una revolución en el staff. Ansu Fati se lesiona contra el Celta y Luis Enrique le pierde para las 'finales' de España Una de las primeras piezas que quiere mover Xavi se encuentra en el departamento médico, una faceta que está preocupando enormemente tanto a directiva como aficionados en este inicio de temporada. Y es que en 'Can Barça' están viviendo un auténtico calvario con las lesiones, habiendo acumulado ya 20 lesiones diferentes en 15 futbolistas distintos, siendo 14 de ellas musculares.Por ese motivo, el de Tarrassa quiere traer de vuelta a uno de sus hombres de confianza al club, al doctor Ricard Pruna. Medios cercanos al club dan la operación prácticamente por cerrada ya que pese a que Xavi se iba a incorporar al equipo con su círculo de entrenadores más cercano, la dramática situación del club en materia de lesiones ha hecho que la vuelta de Pruna sea una prioridad.En los últimos tiempos, la directiva ha quedado muy decepcionada con el trabajo físico llevado a cabo diariamente que repercute de manera directa en los partidos, sobre todo en unos tiempos con los calendarios tan cargados. También con el diagnóstico de los médicos y el trabajo con los lesionados, que frecuentemente recaen de sus problemas físicos. Los memes inundan las redes tras el empate del Barça con el Celta: ""Ha sido el césped"" SportYou Pruna abandonó hace poco más de un año el club azulgrana, en septiembre de 2020, después de 25 años en la entidad a la que llegó en 1996. Después de haber estado desde entonces trabajando en Emiratos, ya ha ultimado su desvinculación del club árabe y se prepara para retornar a casa en los próximos días. Conforme a los criterios de Más información"
