titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Messi: ""Todavía nos hacen falta cosas para ser un equipo fuerte de verdad""";-;messi-psg-faltan-cosas-equipo-fuerte;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4900841/0/messi-psg-faltan-cosas-equipo-fuerte/;-;SportYou;;-;22.11.2021;-;23:10;-;"MARCA ha ofrecido un avance de su entrevista a Messi en la que el argentino habla del PSG... y del Barça de Xavi.Xavi Hernández pide piedad: ""Por ahora dejadme soñar y en pensar en ganar"".";-;"> Leo Messi ha concedido una entrevista a MARCA para celebrar su octavo Pichichi, logrado con el Barça la pasada temporada y este lunes se ha publicado un avance en el que habla sobre su París Saint-Germain, la Champions... sin olvidar al equipo azulgrana y el nuevo proyecto que lidera su amigo Xavi Hernández.Sobre el equipo parisino, Messi no esconde la gran losa que cargan los de Pochettino, su gran (y casi único) objetivo de la temporada: ganar la Champions League. El argentino admite el favoritismo de los suyos para la competición, pero deja una sorprendente confesión. ""Todo el mundo dice que somos los grandes favoritos y no voy a negar que somos uno de los candidatos por nombre, pero todavía nos hacen falta cosas para ser un equipo fuerte de verdad"", opina Leo, sobre un equipo con Neymar, Mbappé, Ramos, Verratti, Marquinhos u otros. Precisamente sobre el español , destaca que ""como compañero es un espectáculo"".Messi también tuvo un hueco para hablar para el equipo de su vida, el Barça, que en las últimas semanas ha cambiado de entrenador y es ahora dirigido por el que fuera su compañero, Xavi, tras la salida de Koeman. El argentino no duda de la capacidad de Xavi: ""Con él el Barcelona va a crecer, es un entrenador que sabe muchísimo y que conoce la casa a la perfección"".MARCA desvela también otros tema sobre los que hablará el argentino en la entrevista: de París y el PSG, la vuelta de Dani Alves al Barça, del Mundial o del Real Madrid y Atlético. Conforme a los criterios de Más información"
