titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
La carretera más peligrosa de España está en Zaragoza y suele ser foco de nevada;-;la-carretera-mas-peligrosa-de-espana-esta-en-zaragoza-y-suele-ser-foco-de-nevada-4912946;-;https://www.20minutos.es/motor/movilidad/la-carretera-mas-peligrosa-de-espana-esta-en-zaragoza-y-suele-ser-foco-de-nevada-4912946/;-;A.Gil;;-;02.12.2021;-;17:30;-;Los otros dos tramos con mayor índice de peligrosidad se encuentran en Andalucía, cerca de Jaén.Una docena de comunidades y Melilla, en alerta por nieve, abundante lluvia y vientos de hasta 100 kilómetros por hora.;-;"> El mal estado de las carreteras es una de las causas de la siniestralidad en España, sobre todo entre el colectivo motorista. Y si a una carretera con baches, socavones e irregularidades le sumamos además puntos ciegos, curvas excesivamente peligrosas o cruces de alto riesgo, el combo puede acabar provocando accidentes mortales.  <img width=""656"" height=""370"" alt=""Un camión quitanieves despeja una carretera en el Pirineo aragonés, en Huesca, Aragón (España), a 29 de diciembre de 2020. La alerta roja por nieve tras la borrasca Bella se mantiene este martes en 14 carreteras del Pirineo aragonés, donde es obligatorio el uso de cadenas y está prohibida la circulación a camiones, autobuses y vehículos pesados en varios puntos del norte de la provincia de Huesca. Veronica Lacasa / Veronica Lacas (Foto de ARCHIVO) 29/12/2020"" src=""https://imagenes.20minutos.es/files/image_656_370/uploads/imagenes/2021/11/18/europapress-3497128-camion-quitanieves-despeja-carretera-pirineo-aragones-huesca-aragon-espana.jpeg"" > Las carreteras más peligrosas para ir a la nieve en invierno y cómo saber si están cortadas  Existen en España una treintena de tramos peligrosos y puntos negros salpicados por la red de carreteras, sobre todo nacionales y comarcales, y cada año diversas entidades entre ellas el EuroRAP se encargan de analizarlos y de estimar su índice de peligrosidad. El punto de carretera más peligroso de España, con un índice de peligrosidad de 6.523 (686 veces la media nacional), se encuentra en la provincia de Zaragoza, en Aragón. Y, para más inri, suele zona con riesgo y alerta por nevadas. Los factores meteorológicos también alteran la seguridad vial e influyen negativamente en la conducción, en la visibilidad y en la capacidad de reacción del conductor.Curvas y nieveEste punto peligroso es el kilómetro 245 de la carretera N-II, a su paso por Calatayud. Es una zona con muchas curvas y dos carriles muy estrechos que a día de hoy canaliza sobre todo tráfico de carácter local para unir localidades como Calatayud, Alhama, Ateca o Ariza. Cómo saber si en la carretera por la que circulo son obligatorias las cadenas para la nieve Además, en este punto de la geografía de la provincia de Zaragoza suele nevar con regularidad cuando se acerca el invierno. De hecho, el año pasado, tras el paso de la borrasca Filomena, Calatayud sufrió gravemente la llegada de la nieve y esta semana toda la comunidad autónoma está bajo alerta naranja por nieves, por lo que es necesario extremar las precauciones el triple cuando se transite por este tramo de la nacional II. Los otros dos puntos peligrosos que completan este podio están cerca de Jaén y son el kilómetro 249 y el 252 de la N4-a. Ambos tienen índice de peligrosidad idéntico: 3.512,5. Conforme a los criterios de Más información"
