titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El vergonzoso gol que vale un ascenso que ha levantado todo tipo de sospechas: ¿amaño escandaloso o cansancio final?;-;vergonzoso-gol-ascenso-colombia-amano-futbol;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916726/0/vergonzoso-gol-ascenso-colombia-amano-futbol/;-;SportYou;;-;05.12.2021;-;15:44;-;Unión Magdalena logró una remontada épica en el descuento para ascender a Primera con mucha polémica.Muerte en pleno partido de fútbol: un entrenador sufre un infarto después de celebrar un gol.;-;"> Escándalo de grandes dimensiones en el ascenso a la Liga Colombiana por unas sospechas de amaño que han dado la vuelta al mundo. En el partido que enfrentaba a&nbsp;Llaneros y Unión Magdalena, los cinco minutos de descuento dieron para mucho: una remontada en dos minutos que valía un ascenso a la primera división nacional.Con 1-0 para los locales en el minuto 95, la derrota de Fortaleza ante Bogotá hacía que Llaneros necesitase tres goles de diferencia para ascender de categoría, cuando el partido dio un vuelco inexplicable. En solo dos minutos, los unionistas le dieron la vuelta al marcador para ser ellos los que lograsen subir de categoría.¡SOMOS DE PRIMER??! ???? pic.twitter.com/SfR7y7eZLi&mdash; Unión Magdalena S.A (@UnionMagdalena) December 4, 2021 En el minuto 95, Ethan González ponía las tablas en el marcador con un disparo desde el área ante la pasividad de los defensas. No obstante, esta quedó en nada viendo su actuación en el segundo tanto. Ya sobrepasados los cinco de descuento que había otorgado el árbitro, Segura, jugador visitante, iba dejando atrás futbolistas rivales como si fuesen conos hasta que se plantó delante del portero.Este intentó detener al atacante de manera poco ortodoxa, lanzándose con los pies en lugar de con las manos trastabillándose hasta salir a cubrirle dejando la portería vacía... con los defensas mirando impasivos. Pase atrás y gol a placer de Unión Magdalena para remontar y lograr el pase a primera.Es difícil filmar ficción sobre fútbol y acá lo lograron. Felicitaciones al director. ¿Qué? ¿Era un partido en serio? Unión Magdalena perdía contra Llaneros, pero metió dos goles a los 90+5 y 90+6 para sellar su ascenso a Primera División de Colombia??pic.twitter.com/JIRo5FYabL&mdash; VarskySports (@VarskySports) December 4, 2021 Poco tardaron las imágenes en inquietar a los seguidores e incluso a los comentaristas del partido que catalogaron el final de ""escandaloso"" en el estadio de Villavicencio, mientras que intentan explicarse lo ocurrido.Horas más tarde, y ante un clamor prácticamente a nivel mundial por lo ocurrido, la Dimayor, la regidora de los torneos profesionales de Colombia, ha emitido un comunicado al respecto, firmado por su presidente Fernando Jaramillo. ""Informo a la opinión pública que corrí traslado al Comité Disciplinario del campeonato y a la Comisión Disciplinaria de la Dimayor, para que actúen conforme a su competencia"", aseguraron. Conforme a los criterios de Más información"
