titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Los cinco consejos del entrenador de las estrellas de Hollywood para quemar grasa sin ir al gimnasio;-;cinco-consejos-entrenador-estrellas-hollywood-quemar-grasa-sin-ir-gimnasio-4915326;-;https://www.20minutos.es/salud/cinco-consejos-entrenador-estrellas-hollywood-quemar-grasa-sin-ir-gimnasio-4915326/;-;20minutos;;-;04.12.2021;-;09:45;-;El factor que debes vigilar para adelgazar correctamente y evitar riesgos de salud;-;> Blake Lively, Ryan Reynolds, Jake Gyllenhaal, John Krasinski, Emily Blunt, Liev Schreiber, Sebastian Stan, Anne Hathaway, Zachary Levi, Hugh Jackman o David Harbour son algunos de los famosos que ponen su físico al cuidado del entrenador Don Saladino.Este profesional, activo en redes sociales, revela cómo se puede perder grasa sin necesidad de acudir al gimnasio ni hacer un gran desembolso, tal y como recoge el portal Vitonic. Saladino los resume en cinco consejos.Termogénesis de actividad sin ejercicioEste experto recomienda dar 10.000 pasos, como mínimo, al día. Por eso, él aconseja aumentar el recuento diario de pasos en actividades cotidianas. Por ejemplo, si te tomas un café, camina con él por casa.Alimentos procesadosUna parte muy importante del plan para perder grasa es la alimentación. Saladino recomienda prescindir de los alimentos procesados durante seis días y medio a la semana. En otras palabras, solo comerlos (o cenarlos) una vez a la semana.ProteínasOtro aspecto de la alimentación es la ingesta de proteínas. La dieta de Saladino está centrada en este tipo de alimentos, porque&nbsp;ayudan a la recuperación muscular y dan más sensación de saciedad, algo clave para la pérdida de grasa.HidrataciónEn paralelo a la alimentación está la hidratación. Saladino recomienda consumir la mitad de tu peso corporal (en libras) en onzas de agua al día. Pasado al sistema métrico, si pesas 91 kilos (200 lbs), deberías beber 3 litros de agua al día (100 onzas).Horas de sueñoHay un aspecto de la salud que según Don Saladino, es muy importante para adelgazar: mejorar la calidad del sueño. Cuando dormimos nos regeneramos y por eso Saladino cree que es fundamental dormir las horas suficientes para que nuestro organismo sea más eficiente. Conforme a los criterios de Más información
