titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Aminata Diallo,&nbsp;en libertad sin cargos tras el presunto pago a dos sicarios para lesionar a una compañera;-;aminata-diallo-libertad-sin-cargos-agresion-companera;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4888303/0/aminata-diallo-libertad-sin-cargos-agresion-companera/;-;SportYou;;-;12.11.2021;-;07:33;-;La futbolista del PSG cierra, de momento, su implicación en el incidente con los encapuchados y Kheira Hamraoui.La jugadora francesa fue detenida tras el asalto con una barra de hierro sufrido por su compañera.El extraño pasado de Aminata Diallo y Kheira Hamraoui: su amistad, problemas en sus clubes...;-;"> La futbolista francesa Aminata Diallo fue puesta este jueves en libertad sin cargos&nbsp;tras 36 horas detenida&nbsp;por su presunta implicación en la agresión a Kheira Hamraoui, su compañera en el París Saint-Germain.""El París Saint-Germain toma nota de la puesta en libertad de Aminata Diallo. El club se mantiene al lado de sus jugadoras para permitirles superar este reto y encontrar de nuevo rápidamente la calma"", dijo en un comunicado difundido por los medios franceses.Déclaration du clubhttps://t.co/cf8oD7mKCy&mdash; PSG Féminines (@PSG_Feminines) November 11, 2021 Fuentes judiciales informaron de que también se retiró la detención contra un conocido de Diallo, encarcelado en Lyon por extorsión, y del que se sospechaba que podría haber organizado el ataque. No obstante, la puesta en libertad de ambos no descarta posibles acciones de la justicia contra ellos.&nbsp;Mientras tanto, las investigaciones continúan para intentar aclarar los detalles del caso, que aún presenta muchos interrogantes. En este sentido, otra jugadora del PSG, Sakina Karchaoui, fue interrogada también hoy por los investigadores. Karchaoui habría sido una de las futbolistas del PSG que habrían recibido recientemente llamadas telefónicas de ese hombre para hablarles mal de Hamraoui. El turbio asunto en el fútbol femenino francés: una agresión, sicarios y ataque directo a las piernas Según informan varios medios franceses citando a fuentes de la investigación, Diallo ha rechazado recurrir a asistencia letrada y niega rotundamente su implicación en la agresión.""El PSG reitera su confianza en la justicia a la hora de esclarecer los hechos. El club agradece que todo el mundo se contenga y respete la presunción de inocencia y la intimidad del equipo"", añadió su comunicado.Diallo fue detenida en la mañana del miércoles, un arresto que se prolongó al jueves, para ser interrogada por su posible implicación en el ataque contra Hamraoui, ocurrido en la noche del pasado jueves en las afueras de París. Hamraoui fue agredida por dos hombres enmascarados que le golpearon las piernas con una barra de hierro, por lo que no pudo disputar el martes el encuentro de Champions entre el PSG y el Real Madrid.La jugadora sufrió contusiones y algunos puntos de sutura en piernas y manos al intentar protegerse, pero no lesiones serias. La prensa francesa apunta a que este fin de semana podría retomar algunos ejercicios suaves. El extraño pasado de Aminata Diallo y Kheira Hamraoui: su amistad, problemas en sus clubes... La investigación se centró inicialmente en la hipótesis de la rivalidad entre las jugadoras ya que comparten la misma posición como centrocampistas ofensivas tanto en el PSG como en la selección francesa. Se estudia la posibilidad de Diallo o alguien vinculado a ella contratara a dos sicarios para lesionar a Hamraoui y así hacerse con su puesto titular en el PSG y consolidarse en la selección gala, con quien ha sido internacional en siete ocasiones. Conforme a los criterios de Más información"
