titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
España aprueba ampliar la vacunación anticovid a niños de 5 a 11 años;-;la-comision-de-salud-publica-aprueba-ampliar-la-vacunacion-anticovid-a-ninos-de-5-a-11-anos;-;https://www.20minutos.es/noticia/4917726/0/la-comision-de-salud-publica-aprueba-ampliar-la-vacunacion-anticovid-a-ninos-de-5-a-11-anos/;-;EFE;-;07.12.2021;-;12:18;-;Desde las 10:00 horas de este martes, la Comisión estudia la estrategia de vacunación en esta franja de edadEl próximo reto contra la Covid: que los padres más reacios a la vacuna accedan a inmunizar a sus hijosAsí se convertirá la Covid-19 en un resfriado que puede afectar más a los niñosDIRECTO | Sigue las últimas noticias de la pandemia del coronavirus en el mundo;-;"> La Comisión de Salud Pública ha acordado este martes ampliar la vacunación contra la covid-19 a niños entre los 5 y los 11 años. Sanidad dice que cada Comunidad Autónoma establecerá la ""modalidad"" de la vacunación de los niños desde 5 años Así lo ha acordado la comisión que reúne a técnicos del Ministerio de Sanidad y comunidades autónomas y que desde las 10:00 horas de este martes estudia la estrategia de vacunación en esta franja de edad, la que acumula la mayor incidencia acumulada de contagios.Las dosis se van a repartir a las comunidades autónomas ""de manera proporcional a la población infantil"" que tenga cada una de ellas. Lo que aún se desconoce es cómo se procederá a vacunar a dichos niños. La titular de Sanidad apuntaba este martes que será cada comunidad autónoma la que establezca la ""modalidad"" para proceder a la vacunación de los menores de doce años cuando arranque la campaña en los próximos díasDarias no aclaraba si el Gobierno es partidario o no de que la inyección de dosis se realice en los centros escolares para facilitar su distribución, en los centros de salud o en los hospitales.Así mismo, la Comisión de Salud Pública, a instancia de la Ponencia de Vacunas, ha decido que el intervalo de administración de la segunda dosis sea a 8 semanas, para contribuir a incrementar la respuesta inmune, así como para tener vacunados a todos los menores entre 5 y 11 años en un corto espacio de tiempo con al menos una dosis.En España hay censados unos 3,3 millones de niñosEn España hay censados unos 3,3 millones de niños de esas edades que son susceptibles de recibir la protección frente a la covid-19. En este momento, los niños menores de 12 años constituyen el grupo de edad con mayor incidencia acumulada de casos de covid-19. Así se convertirá la Covid-19 en un resfriado que afectará principalmente a los niños Según ha informado Sanidad, la Comisión de Salud Pública ha aprobado la vacunación de esos grupos de edad para disminuir la carga de la enfermedad en el colectivo infantil y la trasmisión en el entorno familiar, en los centros educativos y en la comunidad. ¿Debe la UE ofrecer respuestas conjuntas a crisis sanitarias globales? Sí, la UE debe tener competencias compartidas con los Estados en el ámbito sanitario para poder ofrecer respuestas eficientes. No, es mejor que cada país legisle como considere para hacer frente a las pandemias. La UE debería tener las competencias sanitarias en exclusiva. En la reunión, la Comisión ha destacado la importancia de proteger a los menores de estas edades no solo de la enfermedad en su faceta aguda, sino también ante las posibles afecciones a futuro y frente al síndrome del covid persistente.El pasado 25 de noviembre, la Agencia Europea del Medicamento autorizó la vacuna Pfizer para la población entre 5 y 11 años. Esta vacuna se dispensará en viales diferentes a los utilizados para la población adulta. Conforme a los criterios de Más información"
