titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Golpe del Madrid a LaLiga en Anoeta en una noche de gloria de Jovic y Vinícius... pero con Benzema lesionado;-;directo-real-sociedad-real-madrid;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916332/0/directo-real-sociedad-real-madrid/;-;SportYou;;-;04.12.2021;-;23:38;-;Los goles de Vinícius y Jovic, que también dio el pase del primer tanto, permiten al Madrid destacarse.Consulta el resto de resultados de la jornada 16.Así va la clasificación de Primera División.;-;"> Un Real Madrid liderado por los goles de Vinícius y Jovic dejaron sin aliento a una Real Sociedad que no pudo hacer mucho. El conjunto blanco está en un momento dulce, especialmente gracias al brasileño: si no es el futbolista más en forma de Primera División y buena parte de Europa, poco le puede faltar. Así va la clasificación de Primera División Mientras el Barcelona fue incapaz de superar al Betis, y ahora está a 16 puntos de los blancos, y el Atlético se vio remontado por el Mallorca, los blancos mantuvieron el tono.El partido, que acabó con un contundente 0-2 en un feudo muy complicado, empezó con mala noticia para Ancelotti. La ausencia de rotaciones ha pasado factura al imprescindible Benzema, y al cuarto de hora de encuentro tuvo que ser sustituido por Jovic. Pocos de los presentes confiaban en que esta iba a ser, posiblemente, la noche de su mejor actuación como futbolista del Real Madrid.Al lado de Vinícius todos suelen jugar mejor, y en este caso fue el serbio el que se benefició. Nada más empezar la segunda mitad, y con el ambiente ciertamente tenso porque los aficionados donostiarras habían pedido amarilla (por lo menos) a Casemiro, la inesperada sociedad Vinícius-Jovic culminó en el 0-1. La jugada la comenzó y la finalizó el brasileño, pero fue el habitualmente suplente (con suerte) el que fijó a los centrales y, a la media vuelta, le dio una brillante asistencia.El partido se puso muy de cara al Madrid. Mientras la Real apostaba por las internadas de Le Normand o que los balones llegaran a Isak, el Madrid se asentaba mucho mejor en el campo. Si en la primera mitad había llegado más al área de Courtois gracias a sus interiores, en la segunda y con el marcador en contra se vieron más impotentes.Lo que nadie (o muy pocos) vieron venir fue el protagonismo de Jovic. Y es que después de asistir en el primer gol, fue el encargado de anotar el segundo. Un córner botado por Kroos fue cabeceado por Casemiro y el serbio, en plancha, remató con la testa su primer gol en Liga esta temporada.En los minutos finales, con la Real incluso aplaudiendo al rival, los blancos controlaron sin mayores problemas, e incluso tuvieron minutos Asensio y Camavinga para dar algo de descanso en el centro del campo.Próximo reto de los blancos en Liga: el derbi contra un Atlético que puede estar ya eliminado de la Champions. var widget_besoccer_61b1d26a40369_1=new pym.Parent(""widget_besoccer_61b1d26a40369_1"",""https://widgets.besoccerapps.com/scripts/widgets?type=match_info&match=20921&season=2022&countdown=1&style=20minutos"",{}); var widget_besoccer_61b1d26a403a8_2=new pym.Parent(""widget_besoccer_61b1d26a403a8_2"",""https://widgets.besoccerapps.com/scripts/widgets?type=match_nav&match=20921&season=2022&tabs=1&style=20minutos"",{}); Conforme a los criterios de Más información"
