titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Pérdida de habla, habilidades motoras y otros síntomas del Síndrome de Rett: qué es y cómo tratarlo;-;que-es-causas-tratamiento-sindrome-rett-4918530;-;https://www.20minutos.es/salud/medicina/que-es-causas-tratamiento-sindrome-rett-4918530/;-;20minutos;;-;08.12.2021;-;10:13;-;El Síndrome de Rett afecta especialmente a las niñas y se suele desarrollar entre los 6 y 18 meses.¿Qué es el síndrome de Rett? Una enfermedad rara que afecta sobre todo a las niñasLa asociación del síndrome de Rett, Latiendo Juntos y De Neu reciben 2.500€ de Cinfa para mejorar la vida de pacientes;-;> Se conoce como Síndrome de Rett al trastorno genético neurológico poco frecuente que afecta principalmente a las niñas y que causa, de manera progresiva, la pérdida del habla y de habilidades motoras. El Síndrome de Rett suele dar la cara entre los 6 y los 18 meses de edad cuando, el bebé que se ha desarrollado con normalidad algunas habilidades, comienza a perder la capacidad de gatear, comunicarse, usar las manos o caminar. Las personas que padecen Síndrome de Rett tienen cada vez más problemas en el uso de la musculatura, para controlar el movimiento, la coordinación y la comunicación, además de poder causar discapacidad intelectual y convulsiones. ¿Cómo reconocer el Síndrome de Rett?El Síndrome de Rett suele dar la cara entre los 6 y 18 meses después de un embarazo y un parto normal. Los cambios más significativos se producen entre los 12 y los 18 meses y la gravedad depende de cada niño.  Investigadores de Yale encuentran un tratamiento potencial para el Síndrome de Rett Algunos de los síntomas de este síndrome son el crecimiento ralentizado, la pérdida del movimiento y la coordinación normales, pérdida de la capacidad de comunicación y movimientos anormales con las manos, como frotar o aplaudir repetidamente. Otros de los síntomas más significativos del Síndrome de Rett son los movimientos extraños con los ojos como parpadeos, parpadeos o miradas fijas o intensas, además de problemas con la respiración, discapacidad cognitivas, irritabilidad en el llanto, escoliosis, alteraciones cognitivas o ritmo cardíaco irregular. TratamientosEl Síndrome de Rett no tiene cura, aunque los tratamientos se centran en reducir los síntomas para mejorar la interacción social y la capacidad de comunicarse y moverse. Los tratamientos del Síndrome de Rett pasan por la atención médica regular, tratamientos con medicinas, terapia ocupacional, de habla y lenguaje, fisioterapia para reducir la escoliosis, intervenciones conductuales y apoyo nutricional para el crecimiento normal y para mejorar las capacidades mentales, físicas y sociales. Conforme a los criterios de Más información
