titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Las únicas ocasiones en las que puedes usar el claxon del coche, según la DGT;-;unicas-ocasiones-puedes-usar-claxon-coche-dgt-4911397;-;https://www.20minutos.es/motor/unicas-ocasiones-puedes-usar-claxon-coche-dgt-4911397/;-;20minutos;;-;01.12.2021;-;10:38;-;"""Usa el claxon solo como advertencia o para evitar una situación peligrosa"", indica la DGT.¿Tienes derecho a indemnización de hasta 9.000 euros si compraste un coche entre 2006 y 2013? Compruébalo.¿Cómo cuidar la batería del coche? Un buen mantenimiento podría evitar la mitad de las asistencias en carretera.";-;"> Son muchos los conductores que hacen uso del claxon del coche de forma habitual, ante cualquier situación que se les presenta en la carretera, algo que no está recomendado en ningún caso. De hecho, solo hay una ocasión en la que se puede utilizar el pito durante la conducción: para advertir o evitar situaciones de peligro en la carretera. Así lo explica la Dirección General de Tráfico (DGT), que ha compartido un tuit en su cuenta oficial: ""Usa el claxon solo como advertencia o para evitar una situación peligrosa"", indican. Además, añaden tres ejemplos: Antes de adelantar a un vehículo de 2 ruedas en un paso a nivel o cerca de este.Cuando trates de evitar un accidente.En vías estrechas con muchas curvas.Usa el claxon solo como advertencia o para evitar una situación peligrosa. Por ejemplo:?? Antes de adelantar a un vehículo de 2 ruedas en un paso a nivel o cerca de éste.?? Cuando trates de evitar un accidente.?? En vías estrechas con muchas curvas.#RespetaYConvive pic.twitter.com/2hfONnxSse— Dir. Gral. Tráfico (@DGTes) August 9, 2021 Conforme a los criterios de Más información"
