titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Un futbolista del Flamengo atropella y mata a un repartidor que iba en bicicleta;-;futbolista-flamengo-atropella-mata-repartidor-bicicleta;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916526/0/futbolista-flamengo-atropella-mata-repartidor-bicicleta/;-;SportYou;;-;05.12.2021;-;11:33;-;Ramon Ramos Lima sufrió un accidente en Río de Janeiro que le costó la vida a un ciclista.Muerte en pleno partido de fútbol: un entrenador sufre un infarto después de celebrar un gol.;-;"> Ramon Ramos Lima, lateral izquierdo del Flamengo brasileño, atropelló mortalmente a un ciclista que trabajaba como repartidor por aplicación en la ciudad de Río de Janeiro, informaron este sábado medios locales. El accidente ocurrió sobre las 20.30 hora local (23.30 GMT) en una avenida de Barra de Tijuca, un barrio de la zona oeste de la capital fluminense, de acuerdo con el portal ""ge"", del grupo Globo. Muerte en pleno partido de fútbol: un entrenador sufre un infarto después de celebrar un gol Ramon, de 20 años, prestó socorro y llamó a los servicios de emergencia tras el impacto con el repartidor. Posteriormente, se dirigió a una comisaría para prestar declaración por lo sucedido, según el citado medio. La información indicó que la víctima tenía 30 años y falleció mientras era atendido camino del hospital.El presidente del Flamengo, Rodolfo Landim, quien fue reelegido para el cargo este mismo sábado, lamentó lo ocurrido y dijo que en el club están ""muy tristes"". ""No sabemos ni en qué condiciones o qué pasó. Es un jugador ejemplar, con un comportamiento ejemplar. En situaciones como ésta es obvio que vamos a prestar todo el apoyo"", señaló el dirigente en declaraciones recogidas por 'ge'.Ramon es un jugador de la base del Flamengo, el equipo más popular de Brasil, y debutó con el primer equipo en 2018. Asentado ya en la plantilla, esta temporada ha jugado 24 partidos con el conjunto carioca. Conforme a los criterios de Más información"
