titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Real Madrid se coloca líder de LaLiga tras el tropiezo de la Real Sociedad; Xavi debuta con victoria;-;directo-jornada-14-primera-division-laliga;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4897896/0/directo-jornada-14-primera-division-laliga/;-;SportYou;;-;22.11.2021;-;23:25;-;El debut de Xavi Hernández como entrenador del Barcelona en el derbi de la Ciudad Condal, gran foco de interés.Consulta la clasificación de Primera División.;-;"> Después de dos semanas de parón de selecciones, vuelve LaLiga a la acción para la disputa de la jornada 14, que está marcada por un nombre propio: Xavi Hernández. El estreno del nuevo entrenador del Barcelona se producirá frente al Espanyol después del encuentro entre Atlético y Osasuna, en una jornada que arrancó con un Levante - Athletic.El líder, la Real Sociedad, jugará el domingo con el Valencia, en un día en el que también disputará su partido el principal candidato, el Real Madrid, en casa del Granada.Levante 0 - 0 AthleticEmpate sin goles en la visita del Athletic al Ciutat de Valencia. Un resultado pobre para ambos equipos, especialmente para los granotas que continuarán una jornada más en puestos de descenso. Por su parte, el equipo vasco, con este punto sumado continúa en la brecha por los puestos de Europa League, empatado con Osasuna y por debajo de Rayo y Betis.Celta 1 - 1 VillarrealEl Villarreal sigue sin ganar a domicilio en LaLiga después de empatar 1-1 ante el Celta de Vigo, en un partido en el que disfrutó de numerosas ocasiones para “matar” a los de Eduardo Coudet pero acabó sufriendo para conservar el punto.Unai Emery reservó a Danjuma, Alcácer y Capoue para la final del martes contra el Manchester United en la Liga de Campeones. El Villarrel explicó, en un tweet, una hora antes del partido que todos ellos eran baja por diversas molestias, al igual que el portero Sergio Asenjo. Gerard Moreno ni viajó a Vigo, y en el banquillo estaban Yeremy, Estupiñán y Coquelin.Sevilla 2 - 2 AlavésEl Sevilla empató en la prolongación del partido que disputó ante el Alavés con un tanto del croata Iván Rakitic que puso el definitivo 2-2, aunque el conjunto andaluz no impidió que el vasco hiciera que los locales perdieran sus primeros puntos en casa en lo que va de temporada tras disputar seis encuentros de LaLiga en el Sánchez-Pizjuán.Un gol de Joselu Mato, de penalti en la prolongación de la primera parte, puso con ventaja al Alavés (1-2) al descanso. El argentino Lucas Ocampos, poco antes, había equilibrado para el Sevilla el gol que marcó para el Alavés en los primeros minutos Víctor Laguardia, pero en la segunda, en el minuto 92, Rakitic logró el empate.Atlético 1 - 0 Osasuna Un gol in extremis de Felipe reengancha al Atlético a la cabeza de la tabla Empatado a última hora por el Valencia, desfigurado por el Liverpool, aún en una expresión anodina esta temporada, el Atlético de Madrid ganó de forma agónica este sábado a Osasuna (1-0), con un gol salvador de Felipe Monteiro cuando el partido parecía destinado a un inamovible empate, cuando la insistencia fue la única solución para rebelarse contra otro encuentro decepcionante, muy por debajo todavía de lo que se espera del campeón y con parada final de Oblak.Barça 1 - 0 Espanyol El Barça de Xavi arranca con una victoria de penalti dudoso y sufriendo al final El Barcelona ganó este sábado por 1-0 con gol de penalti de Memphis Depay en el debut de Xavi Hernánez en el banquillo azulgrana ante un Espanyol que disparó al palo en el tramo final del partido. Tras una primera mitad de dominio barcelonista sin ocasiones claras, Memphis estrenó el marcador a los 48 minutos al transformar un penalti de Cabrera que él mismo había provocado. Abde, incorporado tras el descanso, pudo ampliar la ventaja para el Barcelona en dos ocasiones (min. 61 y 73) y a De Jong le anularon un gol por fuera de juego (min. 64). Pero también pudo empatar el Espanyol en el tramo final en dos disparos de RDT que se marcharon cerca del poste (min. 70 y 81) y en un remate de cabeza que se estrelló en el palo (min. 86).Getafe 4 - 0 CádizEl Getafe ganó 4-0 al Cádiz y abandonó la última posición de LaLiga Santander con un gran partido de sus jugadores uruguayos, protagonistas en las acciones de gol con tres asistencias de Damián Suárez y Mauro Arambarri y un tanto de Mathías Olivera que rompieron al conjunto andaluz. Segunda victoria de la temporada de los azulones que ya suman de tres en tres tras la llegada de Quique Sánchez Flores al banquillo. Granada 1-4 Real Madrid  El Real Madrid se gusta y golea al Granada para ponerse líder provisional El Real Madrid logró este domingo su tercera victoria seguida en LaLiga Santander al superar por 1-4 en el Estadio Nuevo Los Cármenes al Granada, que sufre su segunda derrota consecutiva y es incapaz de alejarse de los puestos de descenso.Los goles de Marco Asensio y de Nacho Fernández pusieron por delante al equipo madridista, redujo diferencias para el Granada antes del descanso el colombiano Luis Suárez, y certificaron el triunfo blanco en el segundo tiempo Vinicius Junior y el francés Ferland Mendy.Elche 0 - 3 BetisEl Real Betis rompió su dinámica negativa de resultados y profundizó en la del Elche tras ganar con autoridad en su visita al estadio Martínez Valero (0-3) en un partido sin historia que resolvió el conjunto sevillano en los primeros 26 minutos.Solo tras la expulsión de Bellerín, a 20 minutos para el final, el Elche tuvo algunas opciones de engancharse al partido, pero todas fueron bien resueltas por su portero, Rui Silva. La dolorosa derrota le terminó costando el puesto a Fran Escribá, que fue despedido tras el partido, como tanto él y el club anunciaron. ? ???? | Fran Escribá— Elche Club de Fútbol ? (@elchecf) November 21, 2021 Real Sociedad 0-0 ValenciaLa Real Sociedad ha empatado a cero con el Valencia y se queda sin el liderato de LaLiga que ostentó durante cinco jornadas, en un partido feo y brusco en el tramo final, con Aritz Elustondo expulsado, y en el que el buen juego brilló por su ausencia. El dominio del conjunto txuri urdin no tuvo recompensa. Sin ideas en un encuentro en el que los parones, las faltas y las tarjetas lo han deslucido y en el que el triunfo solo podía venir en alguna acción aislada de uno u otro equipo.No se movió el marcador porque Real y Valencia casi no tiraron sobre los 3 palos y también porque las ocasiones que ha tenido Alex Isak se produjeron con el punto de mira desviado del delantero sueco que, aún así, ha sido el más desatacado de un flojo partido.Rayo Vallecano 3-1 MallorcaEl Rayo Vallecano ganó al Mallorca 3-1 con goles de Sergi Guardiola, Álvaro García y el argentino Oscar Trejo de penalti en el partido que cerró la jornada 14 de LaLiga Santander y sigue invicto en su estadio después de siete encuentros disputados. var widget_besoccer_619e2d70d03eb_1=new pym.Parent(""widget_besoccer_619e2d70d03eb_1"",""https://widgets.besoccerapps.com/scripts/widgets?type=matchs&competition=1&show_links=1&show_tv=1&style=20minutos&year=2022"",{}); Conforme a los criterios de Más información"
