titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Skoda da un nuevo aire al Karoq, su popular SUV de tamaño medio;-;skoda-da-un-nuevo-aire-al-karoq-su-popular-suv-de-tamano-medio-4910870;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/skoda-da-un-nuevo-aire-al-karoq-su-popular-suv-de-tamano-medio-4910870/;-;DiegoPérez;;-;30.11.2021;-;16:46;-;Los toques en diseño, mecánica y equipamiento servirán para mantener el éxito logrado hasta la fecha.La comercialización está prevista para principios del año próximo.;-;> Tan solo han pasado cuatro años desde su lanzamiento, pero la vida comercial de este SUV de 4,4 metros ha sido un tanto “agitada” por su éxito, no en vano fue el segundo modelo de la marca más vendido en 2020 tras la berlina Octavia. Nos ponemos al volante del muy renovado Skoda Fabia Posicionado entre el Kamiq y el Kodiaq, el nuevo Karoq cuenta con una oferta ampliada de colores, una parrilla más ancha y de formato hexagonal, faros más estilizados –con posibilidad de equipar unos full-LED matriciales–, un nuevo alerón trasero y llantas (de 17 a 19 pulgadas) con cobertura de plástico para hacerlas más eficientes.En el interior, por su parte, se introducen elementos decorativos de nuevo cuño y cambian las tapicerías, pudiendo elegir, opcionalmente, asientos fabricados con materiales sostenibles. En el nuevo Karoq se podrán elegir asientos fabricados con materiales reciclados.SKODA En el apartado mecánico la oferta no presenta cambios ni versiones electrificadas, pero los motores se han optimizado para mejorar su rendimiento y disminuir tanto el consumo como las emisiones. Hay tres propulsores gasolina TSI entre 110 y 190 caballos, y dos diésel TDI de 115 y 150 caballos, disponibles con cambio manual de seis marchas o transmisión DSG automática de siete relaciones (esta última, no para el de 110 CV). El más potente, el 2.0 TSI gasolina de 190 CV, se combina únicamente con el acabado deportivo Sportline y con el sistema de tracción total de la marca, mientras que el 2.0 TDI de 150 CV puede elegirse con tracción delantera o total.El Karoq de 2022 también da un paso adelante en tecnología al poder equipar instrumentación digital con pantalla de 8 o 10,25 pulgadas. Los sistemas de infoentretenimiento disponen de nuevo software, pantallas táctiles con tamaños entre 8 y 9,2 pulgadas y tarjeta eSIM integrada para la conexión a internet y a aplicaciones móviles. El cuadro de instrumentos digital puede tener pantalla de 8 o 10,25 pulgadas.SKODA Como no podía ser de otra forma, las ayudas a la conducción también mejoran, con tres asistentes que destacan sobre el resto: Travel Assist, que controla en carretera carril, velocidad y distancia con otros vehículos; Park Assist, que actúa sobre la dirección en las maniobras, y el Trailer Assist, para ayudar a la conducción con remolque.Fabricado en la República Checa para más de 60 países, la comercialización se iniciará en los primeros meses del nuevo año. Conforme a los criterios de Más información
