titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Una película sobre el cáncer infantil rodada en Magallón se estrenará el próximo 15 de febrero;-;una-pelicula-sobre-el-cancer-infantil-rodada-en-magallon-se-estrenara-el-proximo-15-de-febrero;-;https://www.20minutos.es/noticia/4835122/0/una-pelicula-sobre-el-cancer-infantil-rodada-en-magallon-se-estrenara-el-proximo-15-de-febrero/;-;20MEP;-;27.09.2021;-;14:20;-;El municipio zaragozano de Magallón se ha convertido en escenario del rodaje de 'Aquí y ahora', un largometraje sobre el cáncer infantil y a beneficio de las asociaciones Aspanoa y Adana, que ayudan a los niños con esta enfermedad en Aragón y Navarra, respectivamente. La película finalizará el rodaje en territorio aragonés el 30 de noviembre, y se estrenará el 15 de febrero de 2022 en los Cines Palafox, coincidiendo con el Día Internacional de la Lucha contra el Cáncer Infantil.;-;"> El diputado provincial y alcalde de Magallón, Víctor Chueca, ha presentado el proyecto en la Diputación Provincial de Zaragoza (DPZ), donde ha estado acompañado por el responsable de la productora Agenda 2030 y director de la película, Manuel Serrano; el gerente de Aspanoa, Juan Carlos Acín; y una representación de actores de la película.Chueca ha explicado que, gracias a la colaboración de la DPZ y el Gobierno de Aragón, se ha logrado que 'Aquí y ahora' se ruede ""en su mayor parte"" en Aragón. ""Hemos conseguido atraer talento madrileño a nuestras tierras"", ha añadido el alcalde de Magallón sobre el proyecto que ha concluido su primera fase de grabación, y cuya producción corresponde a Tus Ojos 2030 S.L, Agenda 2030 S.L. y Fundación Cine para Educar.Desde el Ayuntamiento, ha continuado Víctor Chueca, ""siempre hemos considerado que el rodaje tenía beneficios para la sociedad magallonera"". Así, la generación de economía en el sector servicios, la promoción turística, y la oportunidad para de promover la cultura en el municipio de forma participativa, ya que algunos actores son vecinos de Magallón, han sido las variables que han impulsado al Consistorio a ""apostar"" por este proyecto, ha indicado.SUPERVISIÓN DEL GUIONPor su parte, Acín, ha aclarado que las asociaciones ""hermanas"" de Aspanoa -Asión (Madrid) y Adana (Navarra)-, han aportado el primer estudio con sus profesionales para la realización y supervisión del guion. El objetivo es ""dar una imagen correcta de lo que es convivir y sobrellevar una situación tan crítica como la que pasan los padres cuando reciben la noticia de que un hijo suyo tiene cáncer"", ha agregado.Además, el gerente de Aspanoa ha anunciado que también se desarrollará una serie de documentales para complementar la información de la película y ayudarán a las personas que quieran saber más sobre la incidencia del cáncer infantil en Aragón.TEMA Y RODAJELa esencia de la temática de la película está en constituirse como una ""llamada de atención"" sobre la enfermedad, y conseguir que se cree un modo de actuar entre aquellos que no viven este tipo de situaciones en su familia, ha detallado Serrano.Igualmente, se convertirá en una muestra de agradecimiento a las personas que contribuyen a hacer la vida más fácil a los niños con cáncer: médicos, personal sanitario, investigadores, especialistas en tecnología y todas las instituciones de ayuda contra el cáncer y sus voluntarios, ha señalado el Manuel Serrano.Sobre la forma de rodaje, el director ha insistido en las personas porque ""queremos sacar los rodajes de Madrid, Barcelona y los estudios blindados"", para compartir la película con la gente. En esta línea, se ha optado por aunar actores profesionales de Oregón TV con una treintena de vecinos de Magallón, para ""transmitir verdad"".Los escenarios magalloneros por lo que se ha llevado a cabo la grabación han sido: el casco viejo, el auditorio Ramón Salvador, la casa de cultura Fernando Lázaro Carreter, la iglesia parroquial de San Lorenzo, así como todo el conjunto de la morería y la judería, además de en los diferentes equipamientos públicos, ha descrito el alcalde.COMPROMISO CON LAS FAMILIASPartiendo de uno de los propósitos de la película, que es ayudar a los proyectos de investigación y a las familias de niños con cáncer, se ha impulsado una iniciativa de 'crowfunding' o micromecenzago, ha señalado Manuel Serrano.La recaudación íntegra se destinará a Aspanoa y Adana, durante cuarenta días. La asociación aragonesa dedicará lo obtenido con el micromecenazgo a proyectos de investigación; mientras que Adana, de Navarra, lo ocupará en un proyecto para trabajar el duelo. Y, en el momento en que la productora ""recupere los gastos"", la película pasará a divulgarse ""libremente"", o los ingresos obtenidos serán para Aspanoa y Adano.La vertiente educativa también está contemplada en este rodaje, y desde la Fundación Cine para Educar se programarán sesiones matinales de proyecciones para colegios e institutos. De esta manera, 'Aquí y ahora' formará parte de esta iniciativa. Conforme a los criterios de Más información"
