titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Emmanuel Carrère presentará en Oviedo su película 'En un Muelle de Normandía';-;emmanuel-carrere-presentara-en-oviedo-su-pelicula-en-un-muelle-de-normandia;-;https://www.20minutos.es/noticia/4844667/0/emmanuel-carrere-presentara-en-oviedo-su-pelicula-en-un-muelle-de-normandia/;-;20MEP;-;05.10.2021;-;12:36;-;Emmanuel Carrère, Premio Princesa de Asturias de las Letras 2021, presentará en Oviedo su película más reciente, 'En un Muelle de Normandía', antes de su estreno en los cines comerciales y tras su paso por el Festival de Cannes y el Festival de Cine de San Sebastián, en el que recibió el Premio del Público a la mejor película europea.;-;> La película, adaptación de una novela de la periodista francesa Florence Aubenas y dirigida y guionizada por Carrère, será presentada por él mismo. La proyección, en versión original con subtítulos en español, tendrá lugar el 23 de octubre a las 19.00 horas, en la nave Fundiciones de la antigua Fábrica de Armas de La Vega, en Oviedo.ENCUENTRO CON CLUBES DE LECTURAEmmanuel Carrère, Premio Princesa de Asturias de las Letras 2021, participará en un encuentro con miembros de los clubes de lectura vinculados a la Red de bibliotecas públicas de Principado de Asturias. A ellos se unirán en formato streaming clubes de otras comunidades.Será el sábado 23 de octubre a las 12.00 horas en el Palacio de Exposiciones y Congresos 'Ciudad de Oviedo'. En el acto, 'La escritura y la vida', Emmanuel Carrère repasará su trayectoria y los puntos principales de su obra, de la mano del periodista y miembro del jurado del Premio Princesa de Asturias de las Letras, Antonio Lucas, que moderará la charla y tratará una selección de temas surgidos en las reuniones de los clubes de lectura. Conforme a los criterios de Más información
