titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
“El gran enemigo es la pandemia”: ¿Se ha reconciliado Villeneuve con el modelo HBO Max?;-;el-gran-enemigo-es-la-pandemia-se-ha-reconciliado-villeneuve-con-el-modelo-hbo-max-4820234;-;https://www.20minutos.es/cinemania/noticias/el-gran-enemigo-es-la-pandemia-se-ha-reconciliado-villeneuve-con-el-modelo-hbo-max-4820234/;-;Cinemanía;;-;14.09.2021;-;13:16;-;Su nueva película, ‘Dune’, se estrenará simultáneamente en cines y streaming.;-;> Cuando Warner anunció el pasado diciembre que todos los estrenos de 2021 llegarían simultáneamente al streaming y a las salas, hubo dos opiniones disidentes que acapararon los titulares. Una fue la de Christopher Nolan (que tras apodar a HBO Max “el peor servicio de streaming” busca casa para su nueva película sobre la Segunda Guerra Mundial lejos de Warner) y otra la de Denis Villeneuve, que tenía mucho que perder debido a que Dune iba a ser afectada por esta estrategia. El director hizo públicos sus temores de que el modelo híbrido acabara con el potencial franquiciable de su película (enormemente importante, puesto que el film solo cubre la primera mitad de la novela de Frank Herbert), y declaró que era una falta de respeto para los cineastas. Se busca estudio para lo nuevo de Christopher Nolan: una película sobre la bomba atómica en la II Guerra Mundial Sucedía poco después de que la major decidiera retrasar el estreno de Dune todo un año, y a la vez que comenzaba una disputa entre Warner y Legendary (productora que ha corrido con gran parte de los gastos del film) para lograr apartar la adaptación de Herbert de este modelo. Finalmente no ha podido ser, y Dune se estrenará en cines y HBO Max dentro de EE.UU. mientras conoce un lanzamiento exclusivo en las salas del resto del mundo. Un arreglo con el que Villeneuve, según parece, ha aprendido a vivir a lo largo de estos últimos meses, asumiendo que la situación era muy complicada y que la decisión de Warner era razonable, después de todo. Para muestra, su última entrevista con Deadline.“La buena noticia es que se va a estrenar en cines en el extranjero y en EE.UU. de forma simultánea. El gran enemigo ahora mismo es la pandemia”, aclaró. “Ahora, gracias a la distribución de vacunas, es seguro llevar la película al mundo”. No obstante, el peligro de que este modelo afecte negativamente a Dune persiste, combinado con el arraigo de la variante Delta del coronavirus y la supuesta complejidad de su propuesta, que podría causar reacciones encontradas entre el público mayoritario. Ante estos temores Villeneuve no deja de mostrarse optimista, convencido de que Warner dará luz verde a Dune: Parte II y de que lo importante es estrenar la primera entrega cuanto antes.“El año pasado, cuando decidimos posponerla, entendí por qué: seguridad. Estaba triste porque pensaba que estaba abandonando a la gente. Siempre hay alegría cuando se estrena una nueva película. Pero ya es hora de salir a la carretera”. Dune llega a los cines españoles este 17 de diciembre, y más de un mes después, el 22 de octubre, a HBO Max y a las salas estadounidenses. Está por ver si funciona lo suficiente como para demostrar que el modelo híbrido fue una buena idea y, sobre todo, para que Warner se anime con la continuación.¿Quieres estar a la última de todas las novedades de cine y series? Apúntate a nuestra newsletter. Conforme a los criterios de Más información
