titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
La nueva profesión de Ronaldo: estrella mundial de los videojuegos con el Call of Duty;-;ronaldo-videojuegos-call-of-duty;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4918630/0/ronaldo-videojuegos-call-of-duty/;-;SportYou;;-;08.12.2021;-;11:20;-;El canal de Twitch de Ronaldo se ha convertido en centro de reunión de fans del videojuego y curiosos.España, con José Carlos Sánchez, conquista la medalla de bronce en eFootball22 en el Mundial de eSports.;-;> Cuando pensabas que ya lo habías visto todo, aparece Ronaldo para demostrarte que no era así. El mítico delantero brasileño y actual presidente del Real Valladolid ha sorprendido al mundo con sus habilidades para el videojuego Call of Duty, convirtiéndose en toda una estrella mundial de los streams. España conquista el bronce en eFootball22 en el Mundial de eSports El canal de Twitch de Ronaldo (RonaldoTV) es un lugar de reunión para amantes del Call of Duty y para curiosos que quieren ver si es cierto eso de que el que fuera uno de los mejores jugadores del mundo con el balón en los pies lo es también con el mando de la videoconsola en sus manos. 'El Fenómeno' no defrauda ni a unos ni a otros.Ronaldo hizo un stream de cuatro horas jugando al Call of Duty: War Zone, logrando un buen número de bajas y partidos ganadas, dejando pasmados a propios y extraños. El propio Ronaldo comentó en una entrevista con Ibai Llanos que era amante de los videojuegos, pero pocos podían esperar que tuviese tanto nivel. Conforme a los criterios de Más información
