titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Los neumáticos 'all season', ¿son una buena alternativa a los de invierno? ¿Cuándo pueden usarse?;-;los-neumaticos-all-season-son-una-buena-alternativa-a-los-de-invierno-cuando-pueden-usarse-4915583;-;https://www.20minutos.es/motor/movilidad/los-neumaticos-all-season-son-una-buena-alternativa-a-los-de-invierno-cuando-pueden-usarse-4915583/;-;A.Gil;;-;05.12.2021;-;08:10;-;Este tipo de neumáticos están pensados para rodar en un amplio escenario de condiciones climáticas.Guía de neumáticos de invierno: ¿sustituyen a las cadenas?Cadenas para la nieve: cómo se colocan, cuándo se usan y qué tipos existen.;-;> Unos buenos neumáticos son el elemento que más nos salva a la hora de llegar a sufrir o no un accidente en carretera. Calzar nuestro coche con unas buenas gomas ayudará a mejorar su agarre y a reducir las posibilidad de deslizamiento, pérdida de control del vehículo o incluso de reventones y pinchazos. Todo lo que debes saber de las nuevas etiquetas de neumáticos&nbsp; Pero existe en el mercado una amplia variedad de neumáticos, con diferentes prestaciones para deferentes contextos, que pueden dificultar el proceso de elección y llevar al conductor a elegir unas ruedas que no sean las más idóneas para el uso que se le de al coche.&nbsp;Por ejemplo, ¿qué son los neumáticos all season? Básicamente, son aquellos que sirven para cualquier tipo de contexto y condición climática en la que conduzcamos, siempre con sus excepciones. Pero ahora que la nieve ha llegado a la mitad del país y que bajan las temperaturas, ¿sirven igual para circular? Veamos las claves que dan desde Adine, la Asociación Nacional de Distribuidores e Importadores de Neumáticos.Los neumáticos all season son idóneos para rodar en todas las estaciones del año, incluido el invierno, gracias a su diseño y su banda de rodadura. Esta es de&nbsp;8,5 a 9,5 milímetros, mientras que la de los neumáticos de verano es solo de 6,5 a 7,5. Por otro lado, cuentan con un dibujo específico para facilitar la evacuación del agua y tienen una serie de laminillas que mejoran su adherencia en superficies húmedas y mojadas e incluso en nieve.&nbsp; La carretera más peligrosa de España está en Zaragoza y suele ser foco de nevada Respecto a su mejor rango de temperatura de comportamiento, están fabricados específicamente para rodar a temperaturas por debajo de los 10 grados centígrados y aguantan el calor hasta los 40 grados de máxima al estar hecho con un compuesto especial. Por lo tanto, son idóneos para utilizar en regiones con inviernos suaves, y en zonas en las que pueda sorprender la nieve pero que esta no sea una habitual.Por último, los neumáticos all season sí pueden sustituir a los de invierno o a las cadenas siempre que estén catalogados con la inscripción M+S en el lateral y tengan un símbolo de una montaña con copos de nieve en el interior. De no lucir estas marcas, el neumático no estará homologado y deberemos poner cadenas para la nieve cuando sean obligatorias si queremos circular.&nbsp; Conforme a los criterios de Más información
