titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El Villarreal paga sus errores ante un Manchester United que ya está en octavos;-;villarreal-manchester-united-en-directo;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4901964/0/villarreal-manchester-united-en-directo/;-;SportYou;;-;23.11.2021;-;20:44;-;Los de Emery caen contra un United que aguantó gracias a De Gea y sentenció con la efectividad de Cristiano.Lo que se juegan Barça, Villarreal y Sevilla en la quinta jornada de Champions.;-;"> El Villarreal le regaló la victoria y la clasificación a octavos al Manchester United, que solo apareció en el tramo final del partido pero que castigó uno de los pocos errores de los jugadores de Emery. Cristiano Ronaldo fue, una vez más, el castigador y dio un triunfo de oro a los ‘red devils’ que remató Sancho.El partido comenzó con dominio de los de Carrick, que debutaba hoy en el banquillo inglés como interino tras la destitución de Solskjaer. Sin embargo, tras los primeros minutos, los amarillos fueron los que comenzaron a tomar las riendas del encuentro y a disfrutar de las primeras ocasiones de este.Moi Gómez y Yéremi Pino protagonizaron los primeros acercamientos del encuentro pero no lograban batir a un De Gea que mantuvo durante la primera parte a los suyos. La mejor del meta español fue una mano que sacó abajo ante un disparo cruzado de Trigueros, en la más clara del encuentro.Cristiano estuvo más ausente en la primera parte y no fue hasta que se cumplió la primera media hora del partido cuando dio su primer susto, en un centro medido de Telles a la cabeza del portugués que remató a las manos de Rulli.Tras la reanudación la tónica siguió siendo la misma, con los de Emery dominantes en busca de encarrilar su pase a octavos de Champions… y con De Gea salvando al Manchester. El madrileño volvió a sacar una mano de hierro para detener una volea de Trigueros para evitar que los locales abriesen el marcador.Superada la hora de partido, los ‘red devils’ dieron un paso adelante y comenzaron a activarse y a generar peligro con las entradas de Rashford y Bruno Fernandes. Tuvo su ocasión más clara el equipo inglés en un mano a mano de Sancho con Rulli que el portero argentino sacó milagrosamente con el pie.Sin embargo, nada pudo hacer tras un gravísimo error en la salida de balón mitad suyo, mitad de Capoué. Rulli cedió para el francés, que cubierto por Fred no pudo controlar bien el balón. El esférico suelto le cayó a Cristiano Ronaldo que picando la pelota por encima del portero hizo el primero para el United.A penas le quedaba tiempo a el Villarreal para enmendar su error, en el mejor momento de los de Carrick, y estos terminaron llevándose los tres puntos de La Cerámica y más importante, la clasificación. Sancho puso la guinda en el 90 para certificar la victoria de los suyos y los de Emery se tendrán que jugar el pase a los octavos en un duelo a tumba abierta contra el Atalanta. var widget_besoccer_619e2e37d14d3_1=new pym.Parent(""widget_besoccer_619e2e37d14d3_1"",""https://widgets.besoccerapps.com/scripts/widgets?type=match_info&match=200142&season=2022&countdown=1&style=20minutos"",{}); var widget_besoccer_619e2e37d1512_2=new pym.Parent(""widget_besoccer_619e2e37d1512_2"",""https://widgets.besoccerapps.com/scripts/widgets?type=match_nav&match=200142&season=2022&tabs=1&style=20minutos"",{}); Conforme a los criterios de Más información"
