titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Los Cines Lys serán la sede principal del festival DocsValència;-;los-cines-lys-seran-la-sede-principal-del-festival-docsvalencia;-;https://www.20minutos.es/noticia/4830503/0/los-cines-lys-seran-la-sede-principal-del-festival-docsvalencia/;-;20MEP;-;22.09.2021;-;18:54;-;Los Cines Lys de Valencia serán la sede principal del festival DocsValència-Espai de No Ficció, el certamen valenciano dedicado exclusivamente al cine documental, cuya quinta edición se celebrará del jueves 28 de octubre al sábado 6 de noviembre.;-;"> Además de incluir al céntrico cine valenciano como nueva sede, el festival proyectará sus cintas en las salas del Octubre Centre de Cultura Contemporània y La Filmoteca valenciana.Después de una edición caracterizada por la virtualidad a causa de la situación sanitaria, en esta nueva entrega el festival vuelve a las salas con un cartel que invita a regresar al cine y a disfrutar de la magia del celuloide. La imagen de la edición 2021 se teje en torno a la palabra 'OPEN', que se inscribe con caracteres de formas abiertas sobre un muro virtual, y representa el deseo de ir más allá, de retomar los espacios culturales y de ampliar nuestra visión de la realidad.""El niño que se asoma al otro lado del muro es nuestra curiosidad, nuestra ansia de conocer, pero también nuestra necesidad de derribar fronteras y la ansiedad de muchas personas que se enfrentan hoy en día a la angustia de huir de su propio origen buscando una vida mejor. OPEN es una invitación a entrar, una puerta abierta, pero también un imperativo: la reivindicación de una visión más tolerante e inclusiva. La no ficción es la mejor herramienta para conocer, observar, reflexionar y transformar la realidad que nos rodea"", señala Kike Correcher, responsable del diseño y director creativo de Filmac.La cita cultural cuenta con el patrocinio del Institut Valencià de Cultura, el Ayuntamiento de València, la Dirección General de Cultura y Patrimonio y À Punt Mèdia como medio oficial. También dispone del soporte de IVACE Internacional, CCCC Centre del Carme Cultura Contemporànea, Col·legi Major Rector Peset, Fundación SGAE, y la colaboración del Festival Internacional de Cine Documental DocsMX. Conforme a los criterios de Más información"
