titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Salah habla claro sobre el interés del Barcelona en ficharle: ""Es algo que me hace feliz""";-;salah-habla-interes-fichaje-barcelona;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916901/0/salah-habla-interes-fichaje-barcelona/;-;SportYou;;-;06.12.2021;-;10:46;-;Aunque el jugador admite que quiere quedarse en el Liverpool, no cierra la puerta al FC Barcelona..Brotes verdes en el Barça: podrán fichar en invierno y verano y renovar a Dembélé;-;"> En una entrevista para el canal egipcio MBC Masr TV, Salah no se escondió a la hora de hablar de su futuro inmediato en el Liverpool, así como del interés del FC Barcelona en hacerse con sus servicios. Brotes verdes en el Barça: podrán fichar en invierno y verano y renovar a Dembélé ""Lo he dicho varias veces, si la decisión depende de mí, quiero quedarme en Liverpool, pero la decisión está en manos de la dirección y ellos tienen que resolver este tema. Depende de ellos"", comentó Salah. ""El aspecto económico demuestra lo mucho que te aprecia el club y que están dispuestos a hacer cualquier cosa para que te quedes, pero la decisión en sí no se basa sólo en esas cuestiones económicas"".La situación del delantero en el Liverpool no está ni mucho menos clara. El jugador y el equipo llevan meses negociando una renovación de contrato. Un momento en el que otros equipos han pasado a la acción para llamar la atención de Salah. Entre ellos está el FC Barcelona. ""Es algo que me hace feliz que un equipo como el Barcelona esté interesado en mí, pero estoy contento en el Liverpool y ya veremos lo que pasa en el futuro. De momento, prefiero quedarme en la Premier League, ya que es la liga más fuerte del mundo"", explicó.El club catalán no es el único que ha mostrado interés en Salah. El PSG se ha fijado en el egipcio como recambio de Mbappé si finalmente el galo decide fichar por el Real Madrid el próximo verano. Conforme a los criterios de Más información"
