titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Xavi, obligado a encontrar un nuevo secretario técnico: Ramón Planes pide dejar el Barça;-;xavi-obligado-encontrar-nuevo-secretario-tecnico-ramon-planes-dejar-barcelona;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4886963/0/xavi-obligado-encontrar-nuevo-secretario-tecnico-ramon-planes-dejar-barcelona/;-;SportYou;;-;11.11.2021;-;11:04;-;Mundo Deportivo desveló las intenciones del directivo de abandonar el Camp Nou para poder reconducir su camino.La 'mano de hierro' de Xavi en el Barça: todos los cambios que ha impuesto en el vestuario a su llegada.Comienza el orden de Xavi: anula la entrevista programada de Piqué en El Hormiguero.;-;> El secretario técnico del Barça, Ramon Planes, ha pedido al club abandonar su cargo a causa de que considera su etapa acabada con la llegada de Xavi Hernández como entrenador, según avanzó 'Mundo Deportivo' y pudo confirmar EFE.  La 'mano de hierro' de Xavi en el Barça: todos los cambios que ha impuesto en el vestuario a su llegada A pesar de que su contrato finaliza el 30 de junio de 2022, Planes ha querido adelantar su salida con la intención de tener suficiente tiempo para concretar su futuro con otro club y poder encaminarse en un nuevo proyecto antes de que la temporada 22/23 comience.Planes aterrizó en el Barça en 2018 bajo el mandato de Josep Maria Bartomeu para ser el ayudante del entonces secretario técnico Éric Abidal y en agosto de 2020 lo sustituyó. Eso no ha impedido que tanto Joan Laporta como Rafa Yuste estén muy satisfechos con el trabajo que ha hecho hasta ahora, siendo clave en el reclutamiento del futbolistas como Ronald Araujo y Pedri González.A falta de que su marcha se haga oficial, previo visto bueno del club, todo indica que el Barça aceptará la dimisión y deberá buscar un nuevo secretario técnico. Todo ello, con la rapidez máxima rapidez antes del mercado de invierno para que acompañe al director del área de fútbol Mateu Alemany en la planificación de la primera plantilla.Y es que, el que el Barça tiene la intención (y prácticamente la necesidad) de fichar a algún futbolista que renueve un equipo que parece ir a la deriva, y para ello, tendrá que desprenderse de otros tantos. No obstante, Xavi ya explicó que todos parten de cero con su llegada y los presuntos señalados tendrán una nueva oportunidad para convencer. Las normas más estrictas de los entrenadores, de la tecnología al sexo: Xavi, Capello, Conte, Guardiola, Mou... María Carbajo Tres exazulgranas, los candidatosVarios son los candidatos que se barajan desde el club, aunque fuentes cercanas a la entidad destacan dos nombres por encima del resto: Jordi Cryuff y Carles Puyol. El neerlandés parte con una ligera ventaja en el seno de la directiva, al tener experiencia en puestos similares, sobre todo en Maccabi Tel-Aviv. En cambio, el excapitán, pese a contar con el apoyo de Xavi no ha trabajado en este departamento todavía y se duda de su capacidad. El tercer nombre que también ha sonado con fuerza es el de Marc Overmars, pero con cierto escepticismo de que termine cerrándose su llegada, puesto que tiene más ofertas encima de la mesa y, sobre todo, con una mayor compensación que la azulgrana.  Conforme a los criterios de Más información
