titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"La UEFA amenaza al Betis con la exclusión de Europa y le sanciona por ""no tener deudas vencidas""";-;uefa-sanciona-betis-amenaza-exclusion-europa;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916165/0/uefa-sanciona-betis-amenaza-exclusion-europa/;-;SportYou;EP;-;04.12.2021;-;14:16;-;El conjunto verdinegro tiene hasta el 31 de enero de 2022 para resolver sus deudas.El rapero Pablo Hasél, absuelto de los delitos de odio e injurias contra el Betis: es libertad de expresión que desee que se estrelle su avión.;-;"> La recién creada Cámara Primera del Comité de Control Financiero de Clubes de la UEFA (Cámara Primera del CFCB) anunció este viernes que el Real Betis, junto a otros siete clubes, ha sido sancionado con una multa de 250.000 euros y la ""exclusión condicional"" de competición europea para tres temporadas, debido al incumplimiento del requisito de ""no tener deudas vencidas"". El rapero Pablo Hasél, absuelto de los delitos de odio e injurias contra el Betis: es libertad de expresión que desee que se estrelle su avión Según anunció la UEFA en un comunicado, el cuadro bético se enfrenta a una importante sanción deportiva si no cumple con esas deudas antes del 31 de enero de 2022. Además del Betis, también fueron sancionados FC Astana, CFR 1907 Cluj, PFC CSKA-Sofia, Mons Calpe SC, FC Porto, CD Santa Clara y Sporting de Portugal.""Todos los demás clubes fueron sancionados con una contribución financiera incondicional y, además, con una exclusión condicional de la participación en la próxima competición de clubes de la UEFA para la que se clasificarían en las próximas tres temporadas (es decir, las temporadas 2022-23, 2023-24 y 2024-25), a menos que puedan demostrar antes del 31 de enero de 2022 que han pagado las cantidades pendientes de pago"", dice el comunicado. Conforme a los criterios de Más información"
