titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Yeremi Pino, tercer convocado por Luis Enrique que se lesiona en dos días y no va con la selección;-;yeremi-pino-lesionados-seleccion-espanola-luis-enrique;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4882454/0/yeremi-pino-lesionados-seleccion-espanola-luis-enrique/;-;SportYou;;-;07.11.2021;-;18:01;-;El jugador del Villarreal acabó con molestias el partido contra el Getafe y deja la convocatoria en 24 futbolistas.Diego Llorente sustituyó a Eric García, lesionado en el Barcelona - Celta.Raúl de Tomas entró por Ansu Fati, que volvía a la selección y que también se rompió en Balaídos.;-;"> Cuando Luis Enrique dio la lista de convocados para los partidos de España contra Suecia y Grecia, de los que depende el pase al Mundial de Catar 2022, incluyó a 25 futbolistas y no 23 como es habitual consciente de que la carga del calendario podía dar algún susto. Y no ha recibido uno, sino tres. Diego Llorente entra por Eric García en la convocatoria de la selección española Si el Barça-Celta ya le dejó sin Eric García (sustituido por Diego Llorente en la lista) y Ansu Fati (Raúl de Tomas se estrena con la absoluta en su lugar), tampoco una de sus grandes apuestas estará este lunes en la concentración con España: Yeremi Pino.El joven futbolista del Villarreal acabó tocado en el partido contra el Getafe. Ya venía arrastrando molestias y, de hecho, Unai Emery confesó que se había equivocado al ponerle. Esas molestias en el aductor han hecho que, por precaución, desde el cuerpo técnico de la selección prefirieran dejarle fuera de la lista definitiva.? OFICIAL | Yéremy Pino causa baja con la @SeFutbol. ?? El atacante del @VillarrealCF, que no pudo finalizar el partido de su equipo, no se incorporará mañana a la concentración en la Ciudad del Fútbol.?? https://t.co/KPhdl0AEpH#VamosEspaña #Catar2022 pic.twitter.com/pzfDRiruCc&mdash; Selección Española de Fútbol (@SeFutbol) November 7, 2021 ""En las próximas horas el cuerpo técnico decidirá si el atacante canario es sustituido o, por contra, la convocatoria queda diseñada de manera definitiva por 24 jugadores"", especifican desde el comunicado de España.Yeremi Pino había sido convocado por segunda vez consecutiva con España. Jugó contra Francia e Italia, sin desentonar ni mucho menos, en los dos encuentros de la Nations League. Conforme a los criterios de Más información"
