titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Cadenas de tela: ¿es mejor no usarlas? Algunos de los coches accidentados en Formigal y Cerler las llevaban;-;atascos-y-accidentes-en-la-subida-a-formigal-y-benasque-es-mejor-no-usar-las-cadenas-de-tela-4917668;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/atascos-y-accidentes-en-la-subida-a-formigal-y-benasque-es-mejor-no-usar-las-cadenas-de-tela-4917668/;-;A.Gil;;-;07.12.2021;-;12:36;-;Han podido verse muchos coches parados en el arcén o volcados a causa de la intensa nevada que ha cubierto el Pirineo aragonés.Los neumáticos 'all season', ¿son una buena alternativa a los de invierno? ¿Cuándo pueden usarse?Cadenas para la nieve: cómo se colocan, cuándo se usan y qué tipos existen.;-;"> La nevada que ha cubierto la zona norte de la Península está complicando, y mucho, la situación de las carreteras en esta zona del país, sobre todo en aquellas vías más secundarias que dan acceso a las estaciones de esquí y que, con motivo del puente de diciembre, están siendo destino de miles de aficionados a este deporte. Imagen de archivo del tráfico en un puente de diciembre."" data-type=""src"" class=""ui-lazy"" src=""data:image/svg+xml,%3Csvg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' viewBox='0 0 656 370' width='656' height='370'%3E%3C/svg%3E"" data-src=""https://imagenes.20minutos.es/files/image_656_370/uploads/imagenes/2017/12/05/149798.jpg"" > Más de 8 millones de desplazamientos por el puente de diciembre: consejos para conducir con seguridad La DGT ya ha recomendado estos días a todos los ciudadanos que se hubieran desplazado hacia zonas de montaña que adelantaran su vuelta para evitar las copiosas nevadas que están previstas para hoy y para mañana. En el caso de querer transitar por estas carreteras afectadas (que se pueden consultar aquí), se recuerda que el uso de cadenas es obligatorio si ha nevado y que nunca está de más llevar neumáticos de invierno, ya que también permiten conducir por nieve si están homologados para ello. Te enseñamos a cómo poner correctamente las cadenas para la nieve en un minuto Te enseñamos a cómo poner correctamente las cadenas para la nieve en un minuto Sin embargo, ante todos los tipos de cadenas que existen ya en el mercado hay que saber decidir, sobre todo para mantener la seguridad al volante y para evitar situaciones como las que se han vivido a lo largo de la mañana en las carreteras de acceso a las pistas de Formigal-Panticosa y Cerler.Muchos conductores equipados con cadenas de tela han sufrido percances y han tenido que quedarse parados en los arcenes al no poder circular. Desde la red social Social Drive y desde el perfil de Benasque han ido publicando diversas imágenes que daban cuenta del peligro de las carreteras.Coche volcado en la #nieve ??Formigal pic.twitter.com/o9zVjQK2IB— SocialDrive (@SocialDrive_es) December 6, 2021 ?? La cantidad de coches vistos en el arcén con cadenas de tela nos enseña que no son la panacea. Precaución máxima en carreteras nevadas. pic.twitter.com/MwaP6tjS7d— Benasque ?? (@Benasque_) December 7, 2021 Cadenas de tela: no para cualquier ocasiónLas cadenas de tela son una opción para equipar nuestro coche ante las nevadas pero, como todo, tienen sus ventajas y sus desventajas. Si bien es cierto que ocupan menos espacio y son más fáciles de poner que las cadenas metálicas, además de que no dañan el neumático ni la mecánica del coche si se rompen, por otro lado no pueden usarse bajo cualquier circunstancia.  Los neumáticos 'all season', ¿son una buena alternativa a los de invierno? ¿Cuándo pueden usarse? Las cadenas para la nieve de tela no están pensadas para un uso intensivo, explican en Rodi Motor Services. Mientras que sí son idóneas para momentos puntuales como salir de un parking con nieve o circular por un tramo corto, no sirven para recorrer varios kilómetros de carretera nevada o helada. Además, en lo que se refiere a adherencia, son menos eficaces que las cadenas convencionales. Por estas razones, y en el caso de encontrarse en zonas con riego de nevadas o tener que volver estos días a casa por carretera, lo más aconsejable es llevar en el coche unas buenas cadenas para la nieve y dejar las de tela para que nos saquen de un apuro rápido.  Conforme a los criterios de Más información"
