titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Pedri vuelve a presumir de que el Real Madrid no le fichase: ""Según ellos, yo no tenía el nivel""";-;pedri-presume-real-madrid-no-fichase-nivel;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4917377/0/pedri-presume-real-madrid-no-fichase-nivel/;-;SportYou;EFE;-;06.12.2021;-;18:13;-;El mejor futbolista menor de 21 años&nbsp;del mundo concedió una entrevista a France Football con motivo de su Trofeo Kopa.Pedri gana el Trofeo Kopa al mejor jugador sub21 y se lo dedica a los habitantes de La Palma.;-;"> Pedri vuelve a sacar pecho de su barcelonismo, en la entrevista que concedió a France Football con motivo de su victoria en el Trofeo Kopa, que le acredita como el mejor futbolista sub-21 del mundo. El canario lo ha hecho de una de las maneras que más le gusta a los aficionados culés, metiendo el dedo en la llaga al Real Madrid. El Barça, en picado: la definición de 'Messidependencia' y el peor arranque en casi 20 años El centrocampista volvió a recordar en la entrevista el rechazo del equipo blanco cuando hizo las pruebas de la cantera. ""Había pasado una semana de pruebas en el Real Madrid, entrenando en el frío. Pero, según ellos, yo no tenía el nivel. Así que fue Las Palmas (a los 15), una elección natural de todos modos, porque cualquier niño de Canarias sueña con jugar allí"", recordó el canario.Del mismo modo, Pedri se mostró seguro de que la llegada de Xavi Hérnandez como nuevo técnico será beneficiosa para el conjunto azulgrana. ""Estoy convencido de que vamos a mejorar con Xavi. Tiene una idea muy clara de juego"", aseguró en un entrevista concedida a France Football.El centrocampista azulgrana, que sigue lesionado y aún no ha podido jugar a las órdenes de Xavi, recordó los mejores momentos del año que se acaba y en la que explotó como jugador.""El partido contra la Juventus en Turín seguirá siendo especial, fue mi primera titularidad en la Champions, y encima ganamos y el equipo hizo un gran partido. El otro momento es jugar junto a Messi, es fácil divertirse. Cada vez que jugaba con él, le buscaba. No te haces preguntas, sabes que hará las cosas muy bien"", resumió.El canario, se mostró ""muy feliz"" de haber ganado el Trofeo Kopa, que reconoce al mejor futbolista del año menor de 21 años: ""Es la recompensa al trabajo bien hecho durante todo el año y es increíble ser el ganador, pero los títulos colectivos son los más importantes"". En cualquier caso, Pedri espera ""que solo sea el comienzo"" de un gran carrera y se mostró ""orgullo de suceder a dos monstruos como Mbappé y De Ligt"". Conforme a los criterios de Más información"
