titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
LaLiga comienza a grabar imágenes de todos los estadios y sus entresijos con un dron acrobático;-;dron-acrobatico-grabas-imagenes-estadios-laliga;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4901148/0/dron-acrobatico-grabas-imagenes-estadios-laliga/;-;SportYou;EP;-;23.11.2021;-;11:51;-;Su función es la de crear un banco de imágenes que servirán para alimentar la señal de partido y los programas de LaLiga.Cae en pleno partido en San Mamés un dron con una bandera en contra de la Eurocopa en Bilbao.;-;"> LaLiga ha empezado a grabar imágenes de todos los estadios gracias a un dron denominado 'acrobático', por su capacidad para grabar cualquier rincón del estadio, desde los túneles de vestuarios a la estructura de una cubierta, en el marco de un proyecto de la competición junto a la productora de la competición, Mediapro. Cae en pleno partido en San Mamés un dron con una bandera en contra de la Eurocopa en Bilbao Así, el dron se encarga de rodar todos los estadios para elaborar un banco de imágenes que servirán para alimentar la señal de partido y los programas de producción propia de LaLiga, y ofrecer así ""una experiencia única e inmersiva"" a todos los aficionados del fútbol español.? Así luce Balaídos desde el dron de @LaLiga #? #DirectoGol pic.twitter.com/LexQX7jrrC— Directo Gol (@DirectoGol) April 12, 2021 Para ello, Iván Merino, dos veces campeón de España de carreras de drones, está durante estos días visitando cada uno de los estadios con un dron muy pequeño y ligero que le permite hacer movimientos rápidos y vertiginosos, así como colarse por todos los recovecos del estadio. Gracias a ellos, los aficionados podrán ver cocinas, vestuarios, oficinas, túneles, gradas, pasillos o cubiertas.La batería del dron es tan pequeña para favorecer sus movimientos que cada vuelo dura solo 3 minutos. Además, Merino le ha incorporado una cámara Go Pro 10 desmontada y personalizada para que pese lo menos posible, manteniendo una calidad 5K. Se trata de un dron que no tiene estabilizador ni sensores, es todo manual para poder hacer todo tipo de acrobacias. Con todo, este dron es capaz de alcanzar los 180 km/h en un segundo, lo que supone una aceleración mayor que la de un Fórmula 1 o una MotoGP.""Desde LaLiga estamos inmersos en un continuo proceso de mejora de nuestras producciones audiovisuales para crear mejores contenidos para nuestros aficionados en todo el mundo. La incorporación de estas innovadoras grabaciones con drones acrobáticos nos permite presentar de una manera espectacular e inmersiva todos los rincones de los estadios de LaLiga"", indicó el Director Audiovisual de LaLiga, Melcior Soler.""Esta novedad tecnológica enriquecerá aún más las retranmisiones de LaLiga, mejorando la experiencia audiovisual de los espectadores en todo el mundo. Las imágenes captadas por el dron permitirán conocer desde dentro lugares nunca vistos hasta ahora"", apuntó Òscar Lago, Jefe de Realización de Mediapro.El Camp Nou, San Mamés o el Wanda Metropolitano son algunos estadios ya rodados, a los que acompañarán el resto en los próximos días, por lo que en breve se podrá ver en todos los operadores con derechos de LaLiga, tanto nacionales como internacionales.Esta novedad audiovisual de LaLiga se suma al dron que ya se utiliza durante los partidos para realizar planos aéreos en directo, la señal multicámara para disfrutar del partido con diferentes ventanas simultáneas, la cámara aérea, la cámara cinematográfica, la repetición 360a, etc. Conforme a los criterios de Más información"
