titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"La pandemia lanzó por un ""precipicio"" la mitad de la cultura española en 2020";-;la-pandemia-lanza-por-un-precipicio-la-mitad-de-la-cultura-espanola-en-2020;-;https://www.20minutos.es/noticia/4860696/0/la-pandemia-lanza-por-un-precipicio-la-mitad-de-la-cultura-espanola-en-2020/;-;20minutos;;-;19.10.2021;-;16:17;-;El Teatro Real cancela el estreno del Ballet Nacional de España por la huelga de técnicos.;-;"> Las consecuencias de la pandemia y de las restricciones sanitarias más duras truncaron en 2020 la evolución de la cultura española, especialmente las artes escénicas, las salas de cine y conciertos, que perdieron aproximadamente la mitad de su oferta y retuvieron solo a un cuarto de sus asistentes y de sus ingresos.Son las principales conclusiones del Anuario SGAE de las Artes Escénicas, Musicales y Audiovisuales 2021, presentado este martes con un prólogo en el que el presidente de su fundación, Juan José Solana, señala cómo las cifras del pasado año representaron ""un precipicio"" que rompió la tendencia a la recuperación de la crisis económica hacia el pico máximo registrado en 2007 y 2008.Por sectores, la mayor caída porcentual fue la registrada por el cine, con una pérdida del 57,4% de sesiones (hasta 1,6 millones), un 74,7% de los asistentes (26,5 millones de personas) y un 74,2% de la recaudación (159 millones de euros).Rubén Gutiérrez, director de Fundación SGAE, inicia la presentación de los datos del #AnuarioSGAE2021 "Prácticamente todas las disciplinas han visto su cifra total de espectáculos y funciones reducida a más del 50%, alcanzando en las sesiones de cine el 57%", explica. pic.twitter.com/wOkdq6dlPg— Fundación SGAE (@fundacionsgae) October 19, 2021 Tampoco fue un buen año para la música en vivo, con caídas del 50,3% de la oferta (se realizaron 45.300 conciertos), del 79% de público (hubo 5,9 millones de asistentes) y del 73,3% de la recaudación, hasta los 102,3 millones de euros, indicadores estos dos últimos que incluyen los datos de macrofestivales y conciertos.La música clásica, que llevaba tres años de evolución positiva, vivió igualmente un brusco retroceso, con pérdidas del 54% de la actividad (se hicieron solo 7.472 conciertos), del 79,3 de los espectadores (asistieron 1,1 millones) y del 73,6 de la taquilla (se ingresaron unos 12 millones de euros). Lista: Los premios literarios con los que puedes hacerte rico... y el Premio Planeta no es el mejor dotado El teatro, rey de las artes escénicas, se dejó también con unas 24.000 representaciones el 49,2% de las funciones, el 75% de los espectadores (la cifra final fue de 3,1 millones) y el 70,6% de los ingresos por ventas de entradas (hasta cerrar en torno a 61 millones).Son datos similares a los de la danza, con un 49,4% menos de funciones (fueron finalmente 1.094), un 75,3% de asistentes (casi 230.000) y el 68,2% de la recaudación (hasta los 2,7 millones de euros).El peor dato dentro de este grupo fue para la ópera y la zarzuela. A pesar del esfuerzo de espacios como el Teatro Real o el Teatro de la Zarzuela por mantener sus programaciones, hubo un 71,6% menos de representaciones (en total, unas 379), un 87,8% de los espectadores (casi 95.000 personas pisaron estos espacios) y el 83,3 de la recaudación (3,7 millones de euros).De la pandemia salieron reforzadas aquellas manifestaciones que podían disfrutarse desde casa, como las plataformas de vídeo, que vieron aumentar el número de sus abonados, sobre todo Netflix (un 35,8% más), Movistar (17,7% más) y Amazon Prime Video (16,7% más). La televisión tradicional aumentó 19 minutos más su consumo diario por persona, hasta los 231. El escenario Seat, uno de los espacios principales del Primavera Sound, durante una actuación en 2018. "" data-type=""src"" class=""ui-lazy"" src=""data:image/svg+xml,%3Csvg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' viewBox='0 0 656 370' width='656' height='370'%3E%3C/svg%3E"" data-src=""https://imagenes.20minutos.es/files/image_656_370/uploads/imagenes/2019/05/30/963831.jpg"" > El 20 Aniversario del Primavera Sound será acontecimiento de interés público Tampoco salió mal parada la música grabada, con un 6% más gracias al empuje del streaming (16% más de consumo), aunque su crecimiento se vio lastrado por el cierre temporal de comercios de formatos físicos, que perdieron un 24,5% de sus ventas.Es un relato similar al vivido por los videojuegos, cuyo mercado físico subió un 4,8% en 2020.""Confiamos en que cambie la tendencia"", ha manifestado Solana, aunque los responsables del informe ven de momento una tendencia ""muy parecida a la de este año, como un espejo, un poquito mejor hacia el final"". En ese sentido, han dicho que se percibe ""cierto miedo, con butacas vacías que hace meses con la limitación de aforo no había"". Conforme a los criterios de Más información"
