titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
'El sueño de Sigena' participa en el Festival de Cine de Valladolid en la categoría de Documental España;-;el-sueno-de-sigena-participa-en-el-festival-de-cine-de-valladolid-en-la-categoria-de-documental-espana-4867959;-;https://www.20minutos.es/cinemania/el-sueno-de-sigena-participa-en-el-festival-de-cine-de-valladolid-en-la-categoria-de-documental-espana-4867959/;-;Servimedia;-;25.10.2021;-;22:24;-;El documental es una producción de Benecé y Dreamdigital Creative Works, y con la participación de RTVE y el ICAA.;-;"> La película documental 'El sueño de Sigena', que narra el proyecto de recreación más ambicioso de las pinturas murales de la sala capitular del cenobio aragonés, se estrena oficialmente en el Festival de Cine de Valladolid, donde ha sido seleccionada en la categoría de Documental España.Juan Naya, natural de Villanueva de Sigena, se propuso hacer realidad su sueño infantil y gracias a un grupo de expertos y con las nuevas tecnologías, empleando mediciones precisas realizadas con láser y técnicas medievales aplicadas a la pintura digital, lo ha logrado. La película documental está dirigida por Jesús Garcés Lambert (Premio Globo de Oro 2018 por ‘Caravaggio, en cuerpo y alma’) y cuenta con la participación de Radio Televisión Española (RTVE).El productor Xavier Atance tuvo muy claro que el proyecto que le presentó otro aragonés, Juan Naya, era digno de un largometraje documental, por su magnitud y por el perfil de su interlocutor: un astrofísico, que trabajó para la NASA y que soñó de niño con restaurar la sala capitular del Monasterio de Sigena.""Hemos creado un gran documental de arte y, al mismo tiempo, un thriller, sin la necesidad de contar con actores"", explica Atance sobre el proyecto audiovisual 'El sueño de Sigena'. El estreno oficial será en el Festival de Cine de Valladolid, del 23 al 30 de octubre, donde ha sido seleccionada en la categoría de Documental España. Su estreno en salas de cines se realizará el 10 de noviembre.""El sueño de Sigena"" arranca en el año 2007, cuando Juan Naya, ahora consejero delegado de la empresa farmacéutica Isdin, descubre un libro con una serie de fotografías en blanco y negro de la sala capitular de Sigena. Las imágenes fueron tomadas unos meses antes del inicio de la Guerra Civil y, por lo tanto, con anterioridad al incendio del verano de 1936 que acabó con su esplendor. El espacio estaba considerado la Capilla Sixtina del románico.El libro removió los recuerdos infantiles de Juan Naya, aquellos días en los que paseaba de la mano de su abuelo por las ruinas del cenobio o aquellas conversaciones con su abuela, que de niña llevaba pan y huevos a las monjas de clausura y que recordaba maravillada la sala capitular, según detalla Atance, coproductor y guionista del documental.Con aquellas fotografías como punto de partida, Juan Naya arranca el viaje que documenta 'El sueño de Sigena', al que va sumando el trabajo de grandes expertos como el ilustrador Daniel González, el artesano Paco Martos o el artista digital Albert Buzón. También cuenta con la colaboración de instituciones como la British Library, la Catedral de Winchester o el MET Cloisters.Naya lleva años trabajando en una recreación virtual con el fin de aproximarse a la belleza de las pinturas originales, que fueron realizadas en el siglo XIII y que eran el orgullo de la fundadora del cenobio, la reina doña Sancha.Con un presupuesto de alrededor de 800.000 euros, el documental sigue los pasos de Juan Naya y su equipo, con la promesa de ""dejar boquiabierto"" al espectador de las salas de cine. Atance asegura que el astrofísico aragonés ha realizado ""hallazgos que han sorprendido a varios eruditos del arte medieval"".""El sueño de Sigena"" es una producción de Benecé y Dreamdigital Creative Works SL, cuenta con la participación de RTVE y el apoyo del Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales (ICAA). Conforme a los criterios de Más información"
