titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Síntomas del síndrome de malabsorción de alimentos: causas y tratamiento de la enfermedad;-;sintomas-sindrome-malabsorcion-alimentos-causas-tratamiento-4914972;-;https://www.20minutos.es/salud/sintomas-sindrome-malabsorcion-alimentos-causas-tratamiento-4914972/;-;20minutos;;-;03.12.2021;-;14:08;-;Lo que hay detrás de los medicamentos para adelgazar: ¿son realmente efectivos y seguros?El cirujano gallego que triunfa en 123 países con su técnica para el cáncer de pulmón.El dolor abdominal y su relación con la alimentación: ¿cuáles son las causas? ¿Es más común en jóvenes?;-;"> La malabsorción de los alimentos es uno de los problemas que afectan al aparato digestivo más frecuente entre la población que se caracteriza por las dificultades del cuerpo para ""asimilar o absorber los nutrientes"", explican en MedlinePlus. Pero, ¿qué enfermedades pueden causar este problema? ¿Se puede tratar?Las causas que pueden producir la malabsorción son ""múltiples y extensas"" y este déficit ""puede generar problemas secundarios dependiendo del nutriente no asimilado"", explica en una entrevista para Infosalus el doctor Jaime Zorrilla Ortúzar, del Servicio de Cirugía General y del Aparato Digestivo del Hospital Nuestra Señora del Rosario (Madrid) y especialista en Coloproctología.¿Cuáles son los signos de alerta? ¿Y las causas? Dolor de barriga."" data-type=""src"" class=""ui-lazy"" src=""data:image/svg+xml,%3Csvg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' viewBox='0 0 656 370' width='656' height='370'%3E%3C/svg%3E"" data-src=""https://imagenes.20minutos.es/files/image_656_370/uploads/imagenes/2016/11/12/373624.jpg"" > El dolor abdominal y su relación con la alimentación: ¿cuáles son las causas? ¿Es más común en jóvenes? Este problema puede causar síntomas como ""diarrea, pérdida de peso, heces voluminosas y con mal olor"", tal y como recogen en MSD Manuals. Por tanto, una malabsorción puede generar deficiencias de todos los nutrientes o selectivas de proteínas, grasas, azúcares, vitaminas o minerales. ""Por lo general, las personas con malabsorción pierden peso o tienen dificultad para mantener su peso a pesar de un consumo adecuado de alimentos"", añaden. Según el doctor Jaime Zorrilla Ortúzar, las enfermedades que pueden estar detrás de este problema se pueden clasificar en tres categorías:Enfermedades congénitas: malformaciones del aparato digestivo, enfermedades hereditarias como fibrosis quística, entre otras.Enfermedades adquiridas: enfermedad de Crohn, sobrecrecimiento bacteriano o la enfermedad celiaca del adulto. También entran en este grupo ciertas intolerancias alimenticias como la intolerancia al gluten o a la lactosa que pueden provocar síndromes al dañar la mucosa del intestino.Problemas secundarios a tratamientos farmacológicos y ciertas cirugías.¿Cómo se lleva a cabo el diagnóstico?A la hora de realizar el diagnóstico, los especialistas tienen que estudiar los síntomas característicos, así como un análisis de la muestra de heces y, en ocasiones, es posible que se requiera una biopsia del intestino delgado. Por tanto, el tratamiento de la malabsorción dependerá de la causa. ""Una prueba que mide directamente la cantidad de grasa en las heces recogidas a lo largo de 3 días es la más fiable para diagnosticar la malabsorción de grasas, que está presente en casi todos los trastornos de malabsorción"", indican en MSD.Asimismo, pueden hacerse análisis de sangre y otras pruebas de laboratorio para ""detectar la malabsorción de otras sustancias específicas, como la lactosa o la vitamina B12"".En los casos secundarios a una intolerancia, el doctor Zorrilla destaca que el tratamiento consiste en retirar de la dieta diaria aquellos alimentos que tengan la sustancia objeto de intolerancia. ""Los casos secundarios a otros problemas, como una enfermedad inflamatoria intestinal o un sobrecrecimiento bacteriano, se corrigen tratando la enfermedad de base. En algunos casos puede ser necesaria la suplementación de vitaminas u oligoelementos que no están siendo bien absorbidos"", concluye.  Conforme a los criterios de Más información"
