titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Brais Méndez se incorpora a la convocatoria de la selección española a última hora;-;brais-mendez-seleccion-espanola;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4883053/0/brais-mendez-seleccion-espanola/;-;SportYou;;-;08.11.2021;-;13:25;-;El jugador del Celta hace aumentar a 25 jugadores la lista de convocados de Luis Enrique.Diego Llorente entra por Eric García en la convocatoria de la selección española.Raúl de Tomás sustituye al lesionado Ansu Fati en la selección española para las 'finales' de Suecia y Grecia.;-;> Brais Méndez se suma a la convocatoria de la selección española para sus compromisos contra Grecia y Suecia de cara a la clasificación para el Mundial de Catar 2022. De este modo la lista de jugadores llamados por Luis Enrique aumenta hasta los 25. Diego Llorente entra por Eric García en la convocatoria de la selección española El jugador del Celta no es un desconocido con el uniforme del combinado nacional, pues ya ha defendido los colores de la selección española en tres ocasiones, debutando con Luis Enrique en 2018 en un partido ante Bosnia.? OFICIAL | Brais Méndez se incorpora a la concentración de la @SeFutbol.?? El jugador del @RCCelta llegará esta tarde a la Ciudad del Fútbol de Las Rozas para trabajar con el equipo.?? https://t.co/mitQA1ec3h #VamosEspaña #Catar2022 pic.twitter.com/RRkyTJzSyg— Selección Española de Fútbol (@SeFutbol) November 8, 2021 Todo apunta a que el jugador del conjunto vigués se incorpore a la concentración en la Ciudad del Fútbol de Las Rozas en la tarde del martes, por lo que llegaría a la convocatoria dos días antes del duelo contra Grecia, que tendrá lugar el jueves. Un encuentro para el que Luis Enrique ha tenido que hacer varios cambios en la plantilla debido a las lesiones de Ansu Fati o Eric García. Conforme a los criterios de Más información
