titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Cuánto tiempo debe pasar para recuperar los puntos del carné de conducir;-;cuanto-tiempo-debe-pasar-para-recuperar-los-puntos-del-carne-de-conducir-4915549;-;https://www.20minutos.es/motor/movilidad/cuanto-tiempo-debe-pasar-para-recuperar-los-puntos-del-carne-de-conducir-4915549/;-;A.Gil;;-;05.12.2021;-;08:09;-;Con los cambios introducidos en la ley de Tráfico, el periodo para recuperar los puntos del carné se equipara en todos los casos a dos años.Todos los cambios aprobados en la reforma de la ley de Tráfico: adiós al margen para adelantar, hola a nuevas multas y sanciones.;-;> Los puntos ya son indisociables del carné de conducir pero muchos conductores siguen jugándose su saldo cometiendo infracciones al volante que están castigadas no solo con una multa económica, sino también con la detracción de estos puntos que, gracias a los cambios de la ley de Tráfico ya aprobados oficialmente, será más estricta dentro de tres meses.  ¿Va a ser necesario tener un carné para ir en bici? En Israel ya lo es y en España ya se ha solicitado Desde que el sistema de puntos entrara en vigor en pasado mes de julio del año 2006, el RACE calcula que hay unos 200.000 conductores en España que han llegado a perder todo su saldo de puntos, lo que les impide circular hasta que los recuperen. Para volver a obtener esos puntos del carné hay varias opciones y varios caminos posibles, dependiendo de si nos han quitado el permiso o no. Si no hemos perdido todos los puntos y, por tanto, todavía tenemos el carné  y podemos circular, hay dos opciones posibles para recuperarlos. La primera es esperando dos años sin cometer infracciones para que nuestro saldo vuelva a ser de 12 puntos. La segunda, para acortar el proceso, es completar alguno de los cursos de sensibilización de la DGT. ¿Y si he perdido el carné?En el caso de perder todos los puntos y, por lo tanto de haber perdido el carné de conducir el RACE explica cuál es todo el procedimiento a seguir.Esperar seis meses desde que recibas la notificación de la Jefatura Provincial de Tráfico de la pérdida de puntos total para realizar el curso de sensibilización y reeducación vial.Superar una prueba teórica en la Jefatura de Tráfico que corresponda. Si lo apruebas con éxito recuperarás ocho puntos.Para realizar esa prueba teórica debes solicitarla antes, presentar el impreso de solicitud y aportar el DNI, un informe de aptitud psicofísica y presentar el certificado expedido por el centro donde has recibido el curso. Hay que pagar la tasa que corresponda y aportar una fotografía.  Conforme a los criterios de Más información
