titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Mourinho explota contra un periodista: ""Tu trabajo es mucho más fácil, por eso ganamos mucho más que tú""";-;mourinho-explota-periodista-trabajo-ganamos-mas;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916705/0/mourinho-explota-periodista-trabajo-ganamos-mas/;-;SportYou;;-;05.12.2021;-;15:01;-;El técnico volcó su frustración por la goleada que recibió la Roma en su última jornada en la rueda de prensa.Mourinho cumple su palabra y le regala unas zapatillas de 800€ a su jugador por marcar un gol.;-;"> Nueva edición del 'show de Mourinho' donde más le gusta, en su rueda de prensa, y como en los viejos tiempos, después de que su equipo sufriese una dura derrota (por 0-3 contra el Inter). El técnico portugués cargó con dureza contra los medios, que desde su vuelta al 'calcio' están siendo muy críticos con su trabajo.Según se sentó en la sala de prensa, donde no quiso ponerse los auriculares para hablar, antes de volcar su enfado con un periodista presente. ""Tu trabajo es mucho más fácil que el nuestro, por eso ganamos mucho más que tú"", le espetó Mourinho, iniciando su comparecencia.&nbsp;""El Inter es más fuerte que nosotros en condiciones normales. En condiciones anormales, mucho más""Con esta goleada recibida en casa, la Roma confirma su peor racha de resultados en liga con el portugués al mando. Los capitalinos llevan cuatro derrotas en las últimas seis jornadas, con un sistema de tres centrales que no termina de cuajar. Todo ello, le está valiendo una serie de críticas, viendo cómo se aleja de los puestos Champions en la clasificación. Mourinho cumple su palabra y le regala unas zapatillas de 800€ a su jugador por marcar un gol De todos modos, Mourinho no escondió su insatisfacción con la actuación de sus futbolistas, contra los que también cargó con dureza ante los medios. ""El Inter es más fuerte que nosotros en condiciones normales. En condiciones anormales, es mucho más fuerte que nosotros"", aseveró.&nbsp;""Hoy, con las lesiones y los jugadores sancionados, ha sido muy, muy difícil. Nuestro potencial de ataque era prácticamente nulo y cuando juegas con una defensa que tiene a Ibáñez y a otros jugadores en posiciones que no son las habituales, pasa lo que pasa"", zanjó. Conforme a los criterios de Más información"
