titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Messi apunta a titular con Argentina tras dos semanas de lesión con el París Saint-Germain;-;messi-apunta-titular-argentina-dos-semanas-lesion-psg;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4886804/0/messi-apunta-titular-argentina-dos-semanas-lesion-psg/;-;SportYou;;-;11.11.2021;-;08:15;-;El '10' argentino fue convocado con la albiceleste pese a la incertidumbre de su estado físico y ya está de vuelta.La dieta milagrosa y los hábitos saludables de Kylian Mbappé para ser el mejor futbolista del mundo. ;-;"> Leo Messi sonríe con Argentina. Después de haber estado dos semanas de baja con el PSG, el '10' entrenó con normalidad en la sesión vespertina de la selección del pasado miércoles y apunta a salir de inicio en el partido frente a Uruguay. Ambas selecciones se medirán en la madrugada del sábado en busca de un billete para el Mundial de Catar 2022.Messi, que no jugó los dos últimos partidos con el PSG por problemas de rodilla, se ejercitó en Ezeiza junto a sus compañeros de la 'albiceleste' en un entreno con ""buenas sensaciones"", según indica el diario Olé en su versión digital este miércoles. #SelecciónMayor Trabajando siempre con buena energía ?#ArgentinoSoy ?? #ModoSelección pic.twitter.com/CwfzLRmlum— Selección Argentina ?? (@Argentina) November 10, 2021 El exjugador del Barcelona, con molestias en el muslo y la rodilla, ya estaría listo para medirse a Uruguay en Montevideo y si todo marcha según lo previsto, también estaría disponible para enfrentarse a Brasil en el Clásico sudamericano en la madrugada del próximo miércoles 17 (0.30, hora española).Argentina tiene relativamente fácil conseguir el pasaporte para el Mundial de Catar. La 'albiceleste' guarda 9 puntos de renta sobre Colombia, cuarta clasificada y la selección que marca el corte en la CONMEBOL, a falta de seis jornadas para su conclusión.Las alarmas, sin embargo, las ""acaparó"" en centrocampista de la Fiorentina, Nico González, que recibió un resultado positivo de su prueba de coronavirus y ha sido desconvocado de la selección de Scaloni. Afortunadamente, este no llegó a viajar evitando poner en peligro al resto de sus compañeros y ahora será el técnico el que decida si llamar a un nuevo integrante de la plantilla. Conforme a los criterios de Más información"
