titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Todos los cambios aprobados en la reforma de la ley de Tráfico: adiós al margen para adelantar, hola a nuevas multas y sanciones;-;todos-los-cambios-reforma-ley-de-trafico-4914400;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/todos-los-cambios-reforma-ley-de-trafico-4914400/;-;A.Gil;;-;03.12.2021;-;12:03;-;?Uno de los puntos centrales de esta reforma es el aumento de la pérdida de puntos por las infracciones graves y la creación de nuevas sanciones.Todas las modificaciones ya han sido aprobadas de manera oficial y entrarán en vigor dentro de tres meses.La reforma de la ley de tráfico elimina el margen de 20 km/h de aceleración para adelantar en carreteras convencionales.;-;> Una vez pasado por el Congreso, por el Senado y mandado de vuelta a la Cámara Baja, el proyecto para reformar la Ley de Tráfico, que lleva varios meses anunciando varios cambios que afectarán a todos los conductores, ya ha sido aprobado definitivamente. El Pleno del Congreso aprobó ayer una serie de enmiendas llegadas desde la Cámara Alta, rechazó otras y dejó lista para su publicación en el BOE la ley por la que se modifica el texto de Tráfico con el objetivo de reducir la siniestralidad en carretera y mejorar la seguridad vial. Estos son todos los cambios y todas las novedades de la nueva ley de Tráfico que entrarán en vigor dentro de tres meses.Sujetar el móvil en la mano, sancionable Las dos multas de hasta 20.000 euros que te puede poner la DGT, ¿a qué infracciones corresponden? Sujetar el móvil en la mano será sancionable, además de usarlo mientras se conduce. Esta infracción pasará a estar castigada con la pérdida de 6 puntos en el carné de conducir y 500 euros de multa. Por otro lado, ya no solamente usar inhibidores de radar sino también detectores de radares móviles estará castigado con 500 euros de multa y la pérdida de 3 puntos. Nuevas multas y pérdida de puntosEl uso del móvil pasará a estar castigado con seis puntos en el carné en vez de tres (en todas sus posibles infracciones, como usarlo en conducción o colocarlo entre la oreja y el casco en el caso de las motos) y no utilizar el cinturón o los sistemas de retención adecuados pasará a detraer 4 puntos en lugar de 3. Tirar objetos durante la conducción que puedan provocar incendios o accidentes también aumenta de sanción y por ello se quitaran entre 4 y 6 puntos del carné. Aparcar en zonas reservadas a personas con discapacidad restará tres puntos, al igual que no respetar las distancias de seguridad con los coches de autoescuela. Adiós al margen de 20 km/h para adelantarEsta ha sido una de las medidas más controvertidas y, finalmente, queda eliminado el margen de aceleración de 20 kilómetros por hora por encima de límite de velocidad en carretera convencional para adelantar. Este punto es uno de los que más polémica ha levantado y tiene a gran parte de los conductores y asociaciones del sector en contra por, según consideran, ser un cambio que aumentará la peligrosidad de los adelantamientos. Casco para los patinetes Por qué es importante el certificado obligatorio para patinetes y cuándo habrá que conseguirlo Finalmente, los usuarios de patinetes y VMP deberán llevar casco de manera obligatoria y deberán cumplir las mismas normas que el resto de vehículos. No podrán circular por vías interurbanas, autopistas o autovías y deberán disponer de un certificado de circulación, como ya adelantó la DGT en su momento. Los menores, 0 alcoholAquellos menores de edad que circulen en VMP, bici o que tengan la licencia AM de ciclomotor no podrán conducir con una tasa de alcohol en sangre superior a los 0 gramos o miligramos ni tampoco con presencia de drogas en el organismo. Nada de formación a distanciaAl final, el Senado suprimió la posibilidad de que las autoescuelas puedan impartir clases teóricas a distancia, enmienda que ha sido aprobada. Sí se permitirán los cursos de concienciación o sensibilización cuando la plataforma posibilite la interacción mediante un aula virtual.Cambios en la recuperación de puntosEn cuanto estos cambios entren en vigor, el plazo para recuperar el saldo inicial de puntos se unifica a dos años y será obligatorio que los cursos de recuperación de puntos incluyan contenidos sobre respeto en circulación a ciclistas y conductores de vehículos de movilidad personal, así como a otros usuarios vulnerables.   Conforme a los criterios de Más información
