titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Impactante invasión de campo de la afición del Malmo tras ganar la liga: bengalas, empujones, descontrol...;-;espectacular-invasion-campo-aficion-malmo-liga;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4917300/0/espectacular-invasion-campo-aficion-malmo-liga/;-;SportYou;;-;06.12.2021;-;15:56;-;"Nada más pitar el árbitro, cientos de personas invadieron el terreno de juego con bengalas para celebrar el triunfo.Monumental bronca entre Morata y Allegri tras la sustitución del delantero: ""Es mejor que te calles"".";-;> Como si de una guerra en la época medieval se tratase, según el árbitro pitó el final del encuentro entre el Malmo y el Halmstad, los aficionados invadieron de manera instantánea el césped para celebrar el título de liga que conseguía el equipo local. El empate a cero que lució el marcador les valía a los del sur para proclamarse campeones.Sin embargo, después de ver las imágenes que protagonizaron los aficionados, el partido y el fútbol quedaron en un segundo plano. Los jugadores del Halmstad apenas tuvieron tuvieron tiempo para salir corriendo hacia el túnel de vestuarios, antes de que diese comienzo la fiesta de los seguidores del Malmo.Malmö FF är svenska mästare!Se matchen på https://t.co/Nmw67Zlu4o pic.twitter.com/c9MJruT583— discovery+ sport ?? (@dplus_sportSE) December 4, 2021 Esta, del mismo modo, quedó empañada por la actuación de ultras que encendieron bengalas, propinaron más de un golpe y empujón ante unos policías sobrepasados. No obstante, la alerta también ha saltado en las últimas horas por el peligro sanitario con la nueva variante Ómicron amenazando Europa y los jugadores del Malmo viajando esta semana a Turin para enfrentarse a la Juventus.Sorprendentemente, este título no tenía ninguna connotación especial para el Malmo, más allá de proclamarse campeones del país y revalidar el conseguido la temporada pasada. Por eso llama la atención especialmente la celebración del que es la 22º liga del club, confirmando su dominio en una década en la que llevan cinco títulos. Conforme a los criterios de Más información
