titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Cómo saber si en la carretera por la que circulo son obligatorias las cadenas para la nieve;-;como-saber-cadenas-nieve-obligatorias-carretera-4904288;-;https://www.20minutos.es/motor/movilidad/como-saber-cadenas-nieve-obligatorias-carretera-4904288/;-;A.Gil;;-;25.11.2021;-;13:15;-;La DGT avisa cuándo es obligatorio o recomendable utilizar las cadenas para la nieve a la hora de circular.¿Cómo puedo averiguar qué carreteras están nevadas y cuáles no son transitables antes de viajar?Te enseñamos cómo poner en un minuto las cadenas para la nieve.;-;> El temporal que asola estos días la Península está dejando un reguero de carreteras intransitables y peligrosas que o bien hay que adoptar una serie de medidas preventivas y extremar las precauciones para evitar accidentes de tráfico al recorrerlas o, directamente, es mejor evitarlas y no circular por ellas, buscando itinerarios alternativos.  Cadenas para la nieve: cómo se colocan, cuándo se usan y qué tipos existen Uno de los elementos que durante estos días no puede faltar en ningún coche que salga a la carretera son las cadenas para la nieve, que deben ir siempre en el maletero del vehículo para utilizarlas cuando sea necesario o requerido. Aunque los neumáticos de invierno pueden sustituir a las cadenas, según especifica la ley, en ciertas circunstancias de nieve muy abundante o heladas, estos dispositivos seguirán siendo necesarios.Con alerta roja¿Cuándo es obligatorio llevar las cadenas para la nieve colocadas en las ruedas del coche? Habitualmente son necesarias siempre que nieve en carretera, aunque la DGT se encara de especificar en su página web en qué tramos de carretera y cuándo son obligatorias.La Dirección General de Tráfico utiliza un código de colores para clasificar la circulación y los límites al tránsito cuando nieva. Es con la alerta de color rojo con la que solo se podrá circular con neumáticos de invierno o cadenas en las ruedas, a una velocidad de máximo 30 kilómetros por hora. Cuando se pasa sal nivel negro, está totalmente prohibido circular. Mapa del estado de alertas en carretera.DGT Entrando en la web de la DGT y haciendo clic sobre la pestaña 'Estado del tráfico' se podrá acceder al mapa interactivo en el que se recogen todas las incidencias abiertas en la red de carreteras españolas. Hoy, jueves 25, se ha superado el centenar y medio de avisos por causas meteorológicas.Para saber en qué carreteras la DGT exige circular con cadenas habrá que desplazarse sobre el mapa, situar el cursor sobre la chincheta del aviso y hacer clic. Ahí se abrirá (como en la imagen de ejemplo) una pestaña con toda la información relativa a la incidencia, incluida la necesidad de llevar, o no, cadenas para la nieve en las ruedas del coche. Conforme a los criterios de Más información
