titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Un sorprendente ciclo sin motor se pasea por las carreteras de Galicia dejando atónitos a todos los peatones;-;un-sorprendente-ciclo-sin-motor-se-pasea-por-las-carreteras-de-galicia-dejando-atonitos-a-todos-los-peatones;-;https://www.20minutos.es/gonzoo/noticia/4909650/0/un-sorprendente-ciclo-sin-motor-se-pasea-por-las-carreteras-de-galicia-dejando-atonitos-a-todos-los-peatones/;-;20minutos;;-;29.11.2021;-;20:36;-;"Se trata de un curioso vehículo muy estrecho y muy llamativo que recorre las calles con total normalidad. La curiosa y sincera reseña de un centro comercial: ""Es un lugar agradable, pero si eres homófobo no""";-;"> ""Los autos locos"". Así han denominado al llamativo ciclo sin motor amarillo que ha sido visto por las calles y carreteras de Galicia despertando la curiosidad de todos los habitantes. Estos estrechos vehículos se denominan 'velomóviles'. Tienen el mismo mecanismo que las bicicletas, pero se caracterizan por incorporar una simple carrocería que protege de la intemperie y permite llevar equipaje. En la última semana, dos de estos vehículos han aparecido atravesando la Avenida de la Florida de Vigo y en la carretera regional de Arzúa, A Coruña. Las imágenes en seguida han dado la vuelta a internet y poco a poco se ha sabido más de sus conductores. Iban dos,un matrimonio ?? pic.twitter.com/THs1XBUsn1— Alex Marque (@amarque3) November 29, 2021 Según Telemariñas, se trata de un matrimonio extranjero. Una mujer francesa y un hombre inglés que han hecho el Camino de Santiago desde Holanda con la ayuda de estas bicicletas poco convencionales, cuyo precio ronda al rededor de los 10.000 euros. Partieron de su país en octubre y llegaron a España a comienzos de noviembre. Finalmente, alcanzaron Santiago de Compostela este pasado miércoles. Ahora pasean por Galicia, no obstante, tienen previsto poner rumbo a Andalucía.  Planean volver a Francia a mediados de marzo del año que viene.  Conforme a los criterios de Más información"
