titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El 71% de los españoles da importancia a la movilidad sostenible pero solo el 42% cambiaría sus hábitos por opciones 'eco';-;el-71-de-los-espanoles-da-importancia-a-la-movilidad-sostenible-pero-solo-el-42-cambiaria-sus-habitos-por-opciones-eco-4902824;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/el-71-de-los-espanoles-da-importancia-a-la-movilidad-sostenible-pero-solo-el-42-cambiaria-sus-habitos-por-opciones-eco-4902824/;-;A.Gil;;-;24.11.2021;-;17:59;-;Solo un 19% de los conductores que buscan una opción de transporte más sostenible apostaría por el coche eléctrico. ¿Me pueden multar por aparcar mi coche en una plaza de recarga reservada a un eléctrico?Los seis coches 'cero emisiones' de cinco estrellas del Green NCAP.;-;> La movilidad está cambiando. Las restricciones a los vehículos más contaminantes y el impulso a los motores con emisiones reducidas van cambiando, poco a poco, las tendencias de compra y venta de nuevos coches, sobre todo para el uso urbano y diario. Igualmente, la irrupción de nuevas opciones de movilidad, como las bicicletas eléctricas y los patinetes eléctricos, obligan a modificar la manera de pensar y ver el tráfico urbano.  ¿Cómo ha cambiado Madrid 360 la rutina de movilidad de los residentes? El 71% de los españoles considera importante encontrar una opción de movilidad urbana sostenible para el día a día, según muestran los resultados del nuevo estudio llevado a cabo por Cetelem. Para conseguir este objetivo, un 77% de los encuestados considera importante llevar a cabo acciones en las ciudades para regular y mejorar la movilidad urbana sostenible y un 83% apuesta por que las instituciones públicas inviertan en medios de transporte ecológicos.Esta tendencia ha propiciado, asimismo, un cambio en la mentalidad de los ciudadanos. El 42% de los españoles se ha planteado el cambio de su transporte privado por el uso de alternativas de movilidad sostenible, aunque de este porcentaje no todos los encuestados han sopesado las mismas opciones. Un 49% apostaría por el transporte urbano para moverse libremente por la ciudad, mientras que el 39% escogería la bicicleta para desplazarse a diario y un 23% se lanzaría a por un patinete eléctrico.Adiós a los motores de gasolina y diéselLos coches con motor de combustión van perdiendo protagonismo en las ciudades al mismo tiempo que en la mente de los consumidores a favor de los coches eléctricos e híbridos, pero este tipo de vehículos de emisiones reducidas o inexistentes solo serían una opción de cambio para el 19% de aquellos que se han planteado sustituir su vehículo privado.  Vehículos pesados, inexperiencia y alcohol: los riesgos a los que cada día se enfrentan los patinetes eléctricos La distancia entre el domicilio y el trabajo, unas infraestructuras inadecuadas y las dudas en cuanto a la seguridad en el uso de los transportes alternativos son algunas de las barreras a las que se enfrentan estas nuevas formas de desplazarse. Estas dificultades se hacen más palpables en el caso de los coches eléctricos, ya que la falta de una infraestructura de recarga sólida y el precio inicial de venta del coche lastran la implementación de estos vehículos como elección para una movilidad más responsable y ecológica.Los eléctricos son los favoritos para la compraEn cuanto a la intención de compra, un 40% de los encuestados se plantea cambiar su vehículo dentro de los próximos 2 años frente a un 10% que ni siquiera se ha planteado la opción de cambiar sus hábitos de movilidad. Entre las opciones preferidas para la compra se impone el coche eléctrico puro, pese a las dificultades antes señaladas, con un 11% de conductores a los que les gustaría comprarse un vehículo de este tipo. Los híbridos enchufables se quedan en segundo lugar con un 10% de intención de compra y los motores de gasolina y diésel suma, entre los dos, un 9% de intención de compra Los híbridos no enchufables, por último, quedan relegados a la última posición con un 7% de intención de compra. Conforme a los criterios de Más información
