titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Dónde me puedo hacer la prueba del VIH: la importancia del diagnóstico precoz ante la falta de síntomas;-;donde-me-puedo-hacer-prueba-vih-diagnostico-precoz-4911663;-;https://www.20minutos.es/salud/donde-me-puedo-hacer-prueba-vih-diagnostico-precoz-4911663/;-;20minutos;;-;01.12.2021;-;12:56;-;"Cada año fallecen aproximadamente 700.000 personas a causa de esta enfermedad.Mosaico, la prometedora vacuna contra el VIH que ayudaría a controlar la pandemia en diez años.VIH, 40 años de luces y sombras: ""La respuesta es un éxito clínico pero un fracaso social porque sigue el estigma"".";-;"> El 1 de diciembre de cada año se conmemora en todo el planeta el Día Mundial del Sida con el objetivo de concienciar a la sociedad sobre la lucha contra esta enfermedad y apoyar así a las personas que conviven con el VIH para poner fin al estigma social y a la discriminación.'Poner fin a las desigualdades. Poner fin al sida. Poner fin a las pandemias'. Este es el lema escogido para este año para recordar que el sida ha sido una de las epidemias más devastadoras de la historia y que cada año fallecen aproximadamente 700.000 personas a causa de esta enfermedad.Por ello, la detección precoz es clave, ya que muchas personas pueden estar infectadas por VIH sin presentar ningún tipo de síntomas y sin desarrollar sida. En este sentido, la prueba del VIH es la única manera de saberlo y generalmente se emplean tests que ""detectan los anticuerpos que genera el organismo frente al VIH"" y estos pueden utilizar muestras de sangre o de saliva, explican desde el Ministerio de Sanidad. Tres falsos mitos sobre el VIH Tres falsos mitos sobre el VIH ¿Qué tipo de pruebas existen para la detección del VIH?Tan solo en España, entre un 25-30% de las personas con infección por el VIH ""desconoce su situación"" y se estima que ""más de la mitad de las nuevas infecciones procede de este grupo de población no diagnosticada"", añaden desde Sanidad. Para las pruebas se utilizan en la mayoría de los casos las técnicas inmunoenzimáticas (EIA, ELISA) en una muestra de sangre. Si el resultado es positivo, se vuelve a realizar una prueba más específica para la confirmación con el método Western Blot. ""El VIH también puede determinarse por métodos directos que incluyen el cultivo vírico, la determinación del antígeno 'p24' en plasma o suero y la demostración de genoma vírico mediante técnicas de biología molecular (PCR)"". Existen también pruebas rápidas muy útiles si se necesita un diagnóstico inmediato. ¿Dónde hay que acudir para la prueba?La prueba del VIH se puede realizar en los centros sanitarios públicos de forma ""gratuita y confidencial"". Las alternativas son las siguientes:Centros de atención primaria (médico de cabecera).Centros de atención especializada (hospitales y centros de especialidades).Centros de planificación familiar.Centros de diagnóstico y prevención de infecciones de transmisión sexual.También se puede hacer en:Farmacias.Laboratorios de análisis clínicos.Organizaciones no gubernamentales (ONG).Como detalla la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU), se puede adquirir en la farmacia un test de autodiagnóstico, si está disponible. Puedes acudir también a cualquier centro de información o asesoramiento sobre el VIH que puedes localizar en la web Infosida.  Conforme a los criterios de Más información"
