titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
La organización de Catar 2022 sólo reconoce tres muertos entre los obreros del Mundial de los más de 6.000 que se denuncian;-;organizacion-catar-2022-solo-reconoce-muerte-tres-obreros-obras-mundial;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4914428/0/organizacion-catar-2022-solo-reconoce-muerte-tres-obreros-obras-mundial/;-;SportYou;;-;03.12.2021;-;09:54;-;"Más de 6.500 trabajadores migrantes han muerto desde el comienzo de las obras para el Mundial de fútbol.Catar considera ""fuera de lugar"" las críticas a su organización del Mundial.La entrevista más tensa al director de Catar 2022: la homosexualidad y la prohibición de mostrar afecto en público.";-;"> El Mundial de Catar 2022, que se celebra en diciembre del próximo año, no deja de estar en el foco de la polémica. A las recientes declaraciones de su director de organización, Nasser Al-Khater, sobre la prohibición de la homosexualidad en el país, se suma es escándalo de los miles de muertos durante la construcción de los estadios para el evento. Sin embargo, el propio CEO ha negado rotundamente las acusaciones.El diario inglés 'The Guardian' apuntaba hace unas semanas que eran miles -unos 6.500- los migrantes fallecidos en las obras, sin embargo, según Al-Khater, sólo han sido tres en estos años.""En Catar han fallecido tres trabajadores del Mundial. Tres. Son datos que nunca hemos escondido. Los datos que ofrecen varios medios se utilizan para crear negatividad y responden a intereses personales. Son absolutamente falsos. Nosotros no reconocemos estos datos. Es un periodismo irresponsable. Parece que todo el que muere en Catar lo hace por el Mundial"", dijo.Organizaciones como Amnistía Internacional han solicitado que se esclarezcan los graves hechos, mientras voces de todo el mundo llaman al boicot a la cita mundialista por los escándalos que la rodean y por la propia cultura del país, alejada de los Derechos Humanos.Homosexuales sí, pero sin demostraciones de afectoAl-Khater aseguró esta semana que Catar 2022 será un Mundial ""tolerante"" y que permitirán la entrada de homosexuales al estadio. Eso sí, no se permitirá ninguna demostración pública de afecto porque ""está mal visto para todos"", dijo, en unas declaraciones que han dado la vuelta al mundo y cuestionan, de nuevo, el sentido de celebrar la cita mundialista con esas premisas. Conforme a los criterios de Más información"
