titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Se roza la tragedia en un equipo de fútbol de niños de 10 años: un jugador sufre una parada cardiorrespiratoria y se desploma;-;nino-parada-cardiorrespiratoria-entrenamiento-fc-jove-espanol;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4915639/0/nino-parada-cardiorrespiratoria-entrenamiento-fc-jove-espanol/;-;SportYou;EP;-;03.12.2021;-;17:58;-;La rápida reacción enfermera del FC Jove Español, de Alicante, y dos efectivos de la policía fue clave.;-;> La enfermera del Fútbol Club Jove Español de San Vicente del Raspeig y dos efectivos de la Policía Local han conseguido salvar la vida a un niño de diez años que sufrió una parada cardiorrespiratoria durante un entrenamiento de fútbol en el polideportivo del municipio.Los hechos ocurrieron este jueves, cuando el menor se desplomó mientras entrenaba al fútbol con un equipo de las categorías inferiores del club. Fue entonces cuando la enfermera de la entidad deportiva, que se encontraba haciendo las pruebas PCRs a los jugadores del primer equipo, recibió la alerta de que un niño se había desmayado, según han informado fuentes municipales y presenciales de los hechos a Europa Press.? #CanteraJove | Nuestros pequeños del fútbol base han celebrado muchas victorias este fin de semana?¡???? ??????? ??????!?#SomosSanVicente | #VamosJove ??? pic.twitter.com/qYhQnXcmTZ— FC Jove Español de San Vicente (@jovesanvicente) December 1, 2021 En ese momento, junto al fisioterapeuta y el preparador físico del club intentaron reanimar al niño mediante el uso de un desfibrilador y otras maniobras hasta la llegada de los agentes, quienes también ayudaron para conseguir salvar la vida al niño.Finalmente, tras recibir una segunda descarga, el menor quedó estabilizado y recuperó la respiración. Una ambulancia de Soporte Vital Básico y una del SAMU acudieron al lugar de los hechos para monitorizar al pequeño y finalmente lo trasladaron hasta el Hospital General Universitario de Alicante. Conforme a los criterios de Más información
