titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
La primera ronda de la Copa del Rey termina sin lamentos para los equipos de Primera División;-;directo-copa-rey-2021-2022-primera-ronda;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4910987/0/directo-copa-rey-2021-2022-primera-ronda/;-;SportYou;;-;02.12.2021;-;23:20;-;Los equipos de Primera, salvo los de la Supercopa de España, entraron en acción en la primera ronda del torneo del KO.Estos son los emparejamientos que dejó el sorteo de Copa.;-;"> La primera ronda de la Copa del Rey con 16 equipos de Primera (todos salvo Athletic, Atlético, FC Barcelona y Real Madrid, los de la Supercopa de España) comenzó sin sobresaltos para estos. El Granada goleó (0-7) al CD Laguna, mientras que el Getafe hacía lo propio (1-5) con el Mollerussa, el Villarreal con el Vitoria (0-8) y el Celta al CD Ebro (0-5). Más piedad tuvo el Alavés, que se impuso al Unami por sólo 0-3.En la jornada del miércoles, solo el Espanyol de los de la primera tanda de partidos pudo solventar su encuentro con tranquilidad, venciendo a Solares-Medio Cudeyo por 2-3, aunque no fue hasta los minutos finales cuando los locales apretaron. En cambio, Mallorca y Sevilla tuvieron que llegar hasta la prórroga para vencer a Gimnástica Segoviana (0-2) y Córdoba (0-1). Sin embargo, si dio la sorpresa el Andratx, el pueblo de Michael Schumacher, que milita en Segunda RFEF (cuarta categoría) que eliminó por 2-1 a todo un Oviedo, equipo de Segunda División y que se convierte en el primer club profesional en caer eliminado en esta Copa.En la segunda tanda del día, Betis y Real Sociedad también cumplieron y con creces, ambos goleando por 0-4 al Alicante y a Panadería Pulido, respectivamente.Para cerrar la primera ronda de la Copa del Rey, Rayo Vallecano, Levante, Osasuna, Valencia, Elche y Cádiz cumplieron en la jornada del jueves, todos con bastante soltura, a excepción de un Rayo que tuvo que ir a los penaltis contra el Guijuelo, de Tercera RFEF. Por su parte, el Levante vapuleó al CD Huracán Melilla (0-8), el Osasuna goleó al CF San Agustín (0-4), el Valencia se impuso al CD Utrillas (0-3), el Elche venció al Leioa (0-2) y el Cádiz no tuvo piedad del Villa de la Fortuna (0-7). var widget_besoccer_61b1ca163e7d0_1=new pym.Parent(""widget_besoccer_61b1ca163e7d0_1"",""https://widgets.besoccerapps.com/scripts/widgets?type=matchs&competition=129&show_links=1&show_tv=1&style=20minutos&year=2022"",{}); Conforme a los criterios de Más información"
