titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Daniel Monzón presenta 'Las leyes de la frontera' en los Preestrenos del Festival de Cine de Paterna;-;daniel-monzon-presenta-las-leyes-de-la-frontera-en-los-preestrenos-del-festival-de-cine-de-paterna;-;https://www.20minutos.es/noticia/4838666/0/daniel-monzon-presenta-las-leyes-de-la-frontera-en-los-preestrenos-del-festival-de-cine-de-paterna/;-;20MEP;-;29.09.2021;-;18:26;-;Los cines Kinépolis Valencia acogerán el próximo viernes, 1 de octubre, dentro de los preestrenos del Festival de Cine de Paterna, la presentación de 'Las Leyes de la Frontera', la nueva película del ganador de dos premios Goya Daniel Monzón basada en la novela de Javier Cercas.;-;> La proyección contará con la presencia del propio realizador, responsable de cintas como 'Celda 211', 'El Niño' o 'Yucatán'. En su nuevo filme, narra una historia que comienza en el verano de 1978.Ignacio Cañas (Marcos Ruiz, 'Primos', 'El hombre de las mil caras') es un estudiante introvertido y algo inadaptado, tiene diecisiete años y vive en Gerona. Al conocer al Zarco (Chechu Salgado, 'Fariña') y a Tere (Begoña Vargas, 'Malasaña 32', 'La otra mirada'), dos jóvenes delincuentes del barrio chino de la ciudad, se ven inmerso en una carrera imparable de hurtos, robos y atracos que se prolongará durante todo el verano y que cambiará su vida para siempre.'Las Leyes de la Frontera' es la historia del verano en el que Ignacio se hizo mayor, transgrediendo constantemente la frontera entre dos mundos, cruzando la línea que hay entre el bien y el mal, entre la justicia y la injusticia.Completan el reparto Carlos Oviedo 'Titu', Xavier Martín 'Grajo', Jorge Aparicio, Daniel Ibáñez, Víctor Manuel Pajares y Cintia García dando vida a la banda del Zarco.La película, que llegará a las pantallas el próximo 8 de octubre, es una producción de La Terraza Films, Ikiru Films, Atresmedia Cine y Las Leyes de la Frontera AIE. La distribución nacional corre a cargo de Warner Bros Pictures España.Mediante los Preestrenos del Festival Antonio Ferrandis, Kinépolis y el Ayuntamiento de Paterna pretenden consolidar la conexión entre Valencia y los principales nombres que integran el cine español a través de diferentes preestrenos y presentaciones especiales. Conforme a los criterios de Más información
