titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Los 'fantasmas' de Wembley atormentan a Harry Kane: ""La derrota en la Eurocopa me perseguirá toda mi carrera""";-;fantasmas-wembley-atormentan-harry-kane-derrota-eurocopa-perseguira-toda-carrera;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4888005/0/fantasmas-wembley-atormentan-harry-kane-derrota-eurocopa-perseguira-toda-carrera/;-;20minutos;;-;11.11.2021;-;18:23;-;El delantero, que buscará cerrar este viernes la clasificación para el Mundial,  se sinceró sobre la final de la Eurocopa 'It's coming Rome': Italia gana la Eurocopa 2020 a Inglaterra en una tanda de penaltis de infarto.;-;"> Harry Kane, el delantero y capitán de la selección inglesa, se sinceró sobre las el amargo recuerdo de la final de la Eurocopa disputada el pasado mes de julio en Wembley. El delantero del Tottenham aseguró que la derrota en la tanda de penaltis contra Italia, frente a la afición inglesa, le perseguirá durante toda su carrera. La UEFA denuncia insultos racistas contra futbolistas ingleses tras fallar sus penaltis en la final de la Eurocopa ""Fue una derrota muy dura. Perder una final de la Eurocopa en Wembley, eso me va a perseguir el resto de mi carrera. Nunca te recuperas de esas cosas a no ser que ganes algo"", confesó Kane en rueda de prensa previa al penúltimo partido de clasificación para la próxima cita mundialista, este viernes a las 20:45H ante Albania. ""Sin tiempo para asimilarlo ya estás jugando en la Premier League un par de semanas después. Nunca tienes la oportunidad de pensarlo y aprender de ello"", añadió el delantero.Kane, que apenas suma un gol esta temporada en la Premier League, donde el Tottenham Hotspur está fuera de puestos europeos, también habló de su estado de forma actual: ""La gente puede buscar suele buscar excusas cuando no marcas"", dijo Kane, en relación a su posible marcha en el pasado mercado veraniego. ""Por eso es importante para mí creer en mí, tener mi mentalidad y trabajar más duro"".Pese a las críticas que le rodean, el jugador mostró su faceta más ambiciosa y motivó a la afición inglesa en sus declaraciones: ""Así he pensado siempre, esté marcando con regularidad o no. No ha habido muchos momentos de mi carrera en los que haya marcado tan poco como ahora. Con Inglaterra está siendo un buen año para mí"", apuntó Kane Conforme a los criterios de Más información"
