titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Las mejores frases de Messi en su entrevista en 'Marca': volver al Barça, Sergio Ramos, sus hijos, Mbappé...;-;frases-messi-entrevista-marca-sergio-ramos-barcelona-mbappe;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4900893/0/frases-messi-entrevista-marca-sergio-ramos-barcelona-mbappe/;-;SportYou;;-;23.11.2021;-;08:55;-;"En el primer avance, Messi admitió que al PSG le faltan ""algunas cosas"" para ser un equipo bien asentado.";-;"> Messi no suele dar muchas entrevistas, pero desde que ha llegado al PSG ya ha concedido varias a medios españoles en apenas unos meses, algo que no ocurría en su etapa en el Barça. Messi: ""Todavía nos hacen falta cosas para ser un equipo fuerte de verdad"" De la que ha hecho con 'Marca', se destacan algunas frases en las que, entre otras cosas, se desgrana que el dolor que le produjo su convulsa salida del club blaugrana ya ha remitido. Aunque la herida se mantiene, no tiene tanto pesar e incluso está dispuesto a regresar algún día... aunque no ha dicho en calidad de qué.Estas son algunas de las mejores frases que deja la amplia charla en el citado periódico:""Siempre dije que en algún momento volveré a Barcelona porque es mi casa y porque voy a vivir ahí. Y obviamente si puedo aportar y ayudar al club me encantaría volver""""Tener a Sergio Ramos hoy de compañero es un espectáculo""""Xavi ha renovado la ilusión en el Barcelona porque es una persona muy respetada por la afición y por los jugadores""""Se fue injusto con Koeman, con Valverde... Cuando hay malos resultados lo más fácil es apuntar al entrenador, cambiarlo y no a los jugadores""""(Dani Alves) La verdad es que su regreso me sorprendió, sobre todo por el momento. Creo que puede ser una buena incorporación, al igual que en el caso de Xavi puede ser importante para los jóvenes""""Al final, mis hijos fueron los que más rápido se adaptaron y acostumbraron. Ya van al colegio y seguramente aprenderán francés rapidísimo""""¿Mbappé? Sólo él sabe lo que tiene en su cabeza y lo que va hacer (...)&nbsp;Tiene la cabeza cien por cien en nuestros objetivos. Y luego él ya decidirá qué hará cuando acabe la temporada. Yo la verdad es que no sé qué pasará"" Conforme a los criterios de Más información"
