titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El guiño con doble sentido del Bayern de Múnich a Ibai Llanos tras la eliminación del FC Barcelona;-;guino-bayern-munich-ibai-llanos-twitter;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4919081/0/guino-bayern-munich-ibai-llanos-twitter/;-;SportYou;;-;09.12.2021;-;08:31;-;El conjunto alemán aprovechó una publicación de Twitter de Ibai para mandarle un mensaje con doble sentido.La imagen que indigna al barcelonismo tras la eliminación de Champions: risas y abrazos en pleno drama.Los memes del Barça tras su eliminación en Champions: el efecto Xavi, Ter Stegen, la Europa League...La debacle del Barça se confirma y las cuentas tiemblan: los azulgranas, a Europa League.;-;"> Ibai Llanos siempre está presente en las redes sociales cuando hay un evento deportivo relevante, y no podía ser menos con el duelo entre el Bayern de Múnich y el FC Barcelona. El famoso streamer organizó una reacción en directo al partido que acabó siendo la excusa perfecta para que la cuenta oficial en español del Bayern le hiciese un guiño. La imagen que indigna al barcelonismo tras la eliminación de Champions: risas y abrazos en pleno drama Ibai avisó a su audiencia de que viviría en directo el choque determinante del Barça. ""Esta noche a las 20:30 se viene uno de los mayores espectáculos de la semana. Voy a reaccionar en directo al partido del Barça con @1996Javi, @ericruiiz y @Spursito. También se pasarán @Reventxz y @andercortes. Si el Barça gana me pongo de foto de perfil su escudo tres días"", publicó en su cuenta personal de Twitter.Tu foto actual nos gustaba más. ? https://t.co/Dl2FyDuFWK— FC Bayern München Español (@FCBayernES) December 8, 2021 La publicación del streamer no pasó desapercibida para el community manager de la cuenta en español del Bayern de Múnich, que tras terminar el encuentro, con el conocido resultado de 3-0 y la eliminación del Barça de la Champions League, respondió a la publicación de Ibai con un jocoso ""Tu foto actual nos gustaba más"", acompañado de un emoji de guiño.El mensaje con doble sentido del Bayern se hizo rápidamente viral y ya en las primeras horas de la mañana del jueves 9 de noviembre tenía casi 11.000 'me gusta' y alrededor de 900 retuits. Conforme a los criterios de Más información"
