titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Las scooters aceleran en noviembre y aumentan sus ventas en un 40%;-;las-scooters-aceleran-en-noviembre-y-aumentan-sus-ventas-en-un-40-4912871;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/las-scooters-aceleran-en-noviembre-y-aumentan-sus-ventas-en-un-40-4912871/;-;20minutos;;-;02.12.2021;-;10:20;-;El sector de las motos y los vehículos ligeros ha conseguido matricular un 24% más de unidades este mes de noviembre.El sector de la moto reclama etiquetas ECO y una revisión de los distintivos ambientales para las motocicletas.;-;"> Que las motos triunfan entre los conductores, no lo duda nadie. Tras un gran acelerón en las ventas de estos vehículos, desde el sector aprovechan para pedir que se incluya a las motocicletas en las nuevas políticas de movilidad y el desarrollo de ciudades más amables y más responsables, medioambientalmente hablando, apoyándose en los datos.  Todas las novedades del Salón de la Moto de Milán Al cierre del pasado mes de noviembre las motocicletas y los vehículos ligeros consiguieran crecer un 24% en las ventas respecto al mismo mes del año anterior. En total se han matriculado 15.694 nuevos vehículos de este tipo contando motocicletas, ciclomotores, triciclos y cuatriciclos. Pese a los problemas de abastecimiento de componentes, el secretario general de Anesdor José María Riaño ha querido resaltar el hecho de que cada vez más ciudadanos se desplazan en moto y cómo eso repercute positivamente en las ventas. ""Los problemas logísticos y de componentes han lastrado los últimos meses las matriculaciones, y pueden seguir afectando ocasionalmente en el futuro, pero a medida que se reducen vemos como la línea ascendente se mantiene con claridad”. Las scooters, favoritas Las scooters favoritas de este año (y sus precios) Las protagonistas indiscutibles de este aumento han sido las scooters, segmento que ha crecido en un 40,1%. Una explicación de este crecimiento es el mayor uso urbano que se puede hacer de estas motos. También crecen en un 6,4% las motocicletas más de carretera, dedicadas más al ocio y a los viajes. Los modelos de trial o de campo pierden 8,8 puntos respecto al mismo mes del año pasado. En el resto de vehículos y conforman en grupo de ligeros, todos los modelos han experimentado un crecimiento: los ciclomotores (+16,5%), los triciclos (+168,2%), los cuatriciclos ligeros (+70,4%) y los cuatriciclos pesados (+65,6%).Y en este mes de noviembre el oro en ventas va para Aragón, donde se han matriculado un 101% más de motos que el año pasado, seguido de Andalucía y Cantabria, con u 45 y un 43% de crecimiento respectivamente. Ceuta y Melilla, La rioja y Castilla y León son las comunidades que peores cifras han dado.  Conforme a los criterios de Más información"
