titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Gaultier y Dolce & Gabbana hasta un 45% rebajados hoy en Sephora para tachar de la lista los regalos navideños;-;gaultier-y-dolce-gabbana-hasta-un-45-rebajados-hoy-en-sephora-para-tachar-de-la-lista-los-regalos-navidenos-4912874;-;https://www.20minutos.es/salud/gaultier-y-dolce-gabbana-hasta-un-45-rebajados-hoy-en-sephora-para-tachar-de-la-lista-los-regalos-navidenos-4912874/;-;20deCompras;-;02.12.2021;-;09:54;-;El perfume&nbsp;Scandal y la colonia&nbsp;Light Blue Trio son las fragancias que triunfan todas las navidades y que ahora están rebajados en Sephora.La navidad es tiempo de regalar perfumes, que deberías comprar ya al mejor precio para evitar agobios.;-;> La Navidad está a la vuelta de la esquina y la mayoría de personas todavía no han comprado los regalos navideños. De hecho, muchos todavía ni los han pensado. Así que si eres de las personas que quiere tachar pronto de su lista de regalos al menos la mitad, una de las mejores opciones para comprar es un perfume o una colonia. Son muchos los que esperan estas fechas, porque saben que alguien les regalará un perfume y pueden ahorrarse ese dinero. Así que no te lo pienses y ojea ya las fragancias que arrasan cada año, tanto de hombres, como de mujeres, pero... ¿Tus hijos y tú sois fans de Star Wars? Si la respuesta es sí, el regalo perfecto de navidad está en ToysrUs ¿Quién dijo que hay fragancias solo para ellos o para ellas? Esta Navidad puedes romper las reglas y regalar tu perfume favorito, o colonia, a tu persona especial para que descubra otro lado que desconocía, eso sí, ¡al mejor precio!, si sabes dónde buscar. Que no te asuste innovar, los olores los hemos encajados en marcos construidos por el ser humano, como todo en la vida, pero esos marcos pueden destruirse.&nbsp;La realidad es que no existen factores biológicos que inclinen a preferir un aroma u otro según tu género. El perfume, de hecho, no tiene sexo, todos lo percibimos de la misma manera. Así que, guíate por las marcas que arrasan en el mercado y atrévete a dar un paso más en la innovación. Además, hoy es un buen momento para esto, ya que están rebajadas en Sephora dos de las fragancias más famosas hoy en día, una de&nbsp;Dolce & Gabbana y otra de Jean Paul&nbsp;Gaultier.&nbsp;La alegría del mediterráneo&nbsp;-&nbsp;Light Blue Trio de&nbsp;Dolce & Gabbana es una de las colonias más famosas de los últimos tiempos, y de las más vendidas. La gente la usa en ocasiones especiales porque ronda los 100 euros, pero hoy en Sephora la tienes casi a mitad de precio (¡55 euros!).&nbsp;Este Eau de Toilette floral afrutado, colorido y fresco, refleja la sensualidad del estilo de vida mediterráneo. Cuando te la pongas, parecerá que estás recostado en las playas de Sicilia, aunque estés comiendo castañas con gorro y guantes en la Puerta del Sol madrileña. Lo mejor es que este pack de Sephora no solo contiene la colonia, también una crema para el cuerpo y un vaporizador de viaje.&nbsp; Light Blue Trio, de Dolce&Gabbana.Sephora Comprar ahora por 55,55 eurosImpregna el alma con Scandal de&nbsp;Jean Paul Gaultier-&nbsp;Este perfume es todo un escándalo. Es la fragancia de la libertad, una bocanada de aire fresco, que cada vez usa más gente. Cuando cae la noche nadie se libra del desenfreno, el drama y el escándalo, como dice la marca. Así que déjate llevar y más ahora con este pack rebajado que contiene loción corporal y dos perfumes.&nbsp; El estuche de Scandal, de Jean Paul Gaultier.Sephora Comprar ahora por 59,99 euros¿Quieres descubrir las mejores ofertas? Apúntate a nuestra Newsletter.En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de Sephora y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación. Conforme a los criterios de Más información
