titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Els Cines Lys seran la seu principal del festival DocsValència;-;els-cines-lys-seran-la-seu-principal-del-festival-docsvalencia;-;https://www.20minutos.es/noticia/4830528/0/els-cines-lys-seran-la-seu-principal-del-festival-docsvalencia/;-;20MEP;-;22.09.2021;-;19:05;-;Els Cines Lys de València seran la seu principal del festival DocsValència-Espai de No Ficció, el certamen valencià dedicat exclusivament al cinema documental, la cinquena edició del qual se celebrarà del dijous 28 d'octubre al dissabte 6 de novembre.;-;"> A més d'incloure al cèntric cinema valencià com a nova seu, el festival projectarà les seues cintes en les sales de l'Octubre Centre de Cultura Contemporània i La Filmoteca valenciana.Després d'una edició caracteritzada per la virtualitat a causa de la situació sanitària, en aquesta nova entrega el festival torna a les sales amb un cartell que convida a tornar al cinema i a gaudir de la màgia del cel·luloide. La imatge de l'edició 2021 es teixeix entorn de la paraula 'OPEN', que s'inscriu amb caràcters de formes obertes sobre un mur virtual, i representa el desig d'anar més enllà, de reprendre els espais culturals i d'ampliar la nostra visió de la realitat.""El xiquet que trau el cap a l'altre costat del mur és la nostra curiositat, la nostra ànsia de conéixer, però també la nostra necessitat de derrocar fronteres i l'ansietat de moltes persones que s'enfronten hui en dia a l'angoixa de fugir del seu propi origen buscant una vida millor. OPEN és una invitació a entrar, una porta oberta, però també un imperatiu: la reivindicació d'una visió més tolerant i inclusiva. La no ficció és la millor ferramenta per a conéixer, observar, reflexionar i transformar la realitat que ens envolta"", assenyala Kike Correcher, responsable del disseny i director creatiu de Filmac.La cita cultural compta amb el patrocini de l'Institut Valencià de Cultura, l'Ajuntament de València, la Direcció general de Cultura i Patrimoni i À Punt Mèdia com a mitjà oficial. També disposa del suport d'IVACE Internacional, CCCC Centre del Carme Cultura Contemporànea, Col·legi Major Rector Peset, Fundació SGAE, i la col·laboració del Festival Internacional de Cinema Documental DocsMX. Conforme a los criterios de Más información"
