titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Arranca la 14ª edición del Festival de cine italiano de Madrid con muchos preestrenos y grandes títulos de la Commedia all'italiana;-;arranca-la-14-edicion-del-festival-de-cine-italiano-de-madrid-con-muchos-preestrenos-y-grandes-titulos-de-la-commedia-all-italiana-4906139;-;https://www.20minutos.es/cinemania/noticias/arranca-la-14-edicion-del-festival-de-cine-italiano-de-madrid-con-muchos-preestrenos-y-grandes-titulos-de-la-commedia-all-italiana-4906139/;-;Cinemanía;;-;26.11.2021;-;13:34;-;Clásicos de De Sica, Ettore Scola o Mario Monicelli compartirán espacio con las películas a competición oficial desde este viernes 26 hasta el 2 de diciembre en los cines Paz y el Instituto italiano de Madrid;-;> Los amantes del cine italiano en particular y de Italia en general están de enhorabuena. Si estás en Madrid entre el 26 de noviembre y el 2 de diciembre, tendrás la oportunidad de vivir el mejor cine italiano de estreno pero también de los grandes clásicos. Y todo ello en formato presencial, como corresponde.El Festival de cine italiano de Madrid acoge su 14ª edición con más fuerza que nunca y muchas ganas de recuperar las salas y a los espectadores con ellas (si bien mantendrán un apartado online). Por ello han preparado unas secciones muy especiales con más de 30 títulos a concurso, repartidos entre las categorías de largometrajes, documentales y cortometrajes.En su inauguración este pasado jueves 25 en el Instituto del cine italiano de Madrid -donde se podrá ver buena parte de la programación- se anunció también el homenaje al director Giuseppe Piccioni (Fuera del mundo) en una gala auspiciada por los músicos Giovanni Ceccarelli y Ferruccio Spinetti. Ése fue el pistoletazo de salida para una semana llena del mejor cine italiano, que se podrá disfrutar tanto en el Instituto del cine italiano de Madrid como en los Cines Paz.Lo mejor de la Commedia all'italianaAdemás de la competición oficial, que puede consultarse en la web del festival, este año hay un aliciente especial a cargo de varios de los grandes directores del cine italiano. Bajo el título Commedia all'italiana, llega un ciclo cargado de los mejores títulos: Ayer, hoy y mañana de Vittorio de Sica, Una mujer y tres hombres (Nos habíamos amado tanto) de Ettore Scola, Habitación para cuatro de Mario Monicelli y muchos más. Todos ellos se podrán ver hasta el día 2 de diciembre y lo mejor de todo, de forma gratuita previa reserva en la web, y en versión original con subtítulos en castellano.¿Quieres recibir todos los viernes en tu correo las mejores recomendaciones de cine y series? Apúntate a nuestra Newsletter. Conforme a los criterios de Más información
