titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Los centros de vacunación catalanes imprimirán el pasaporte Covid en los casos en que sea necesario;-;los-centros-de-vacunacion-catalanes-imprimiran-el-pasaporte-covid-en-caso-necesario;-;https://www.20minutos.es/noticia/4912498/0/los-centros-de-vacunacion-catalanes-imprimiran-el-pasaporte-covid-en-caso-necesario/;-;20M;-;01.12.2021;-;17:51;-;Salut quiere evitar las colas que se generaron la semana pasada en los ambulatorios de personas sin acceso a la web.;-;"> La directora del CatSalut, Gemma Craywinckel, ha alabado este miércoles las bondades de la web La Meva Salut, que se colapsó la semana pasada obligando a retrasar la entrada el vigor del pasaporte Covid en gimnasios y restauración, y ha pedido a las personas mayores que acuden a los ambulatorios a que les impriman el pasaporte que se dirijan a los 30 puntos de vacunación poblacional de toda Cataluña para que les hagan ese trámite y evitar así las ""molestas"" colas que se generaron la semana pasada. Los catalanes de 65 a 69 años ya pueden vacunarse de la tercera dosis contra la Covid Ha recordado que el 99,6% de los hogares catalanes cuentan con teléfono móvil según el Idescat y ha pedido a aquellos que estén afectados por la brecha digital que lo consigan recurriendo al ""apoyo"" de su entorno social, familiar o vecinal.Salut ha facilitado este miércoles datos de descargas del Certificado Covid entre los días 22 y 30 de noviembre, con un total de 2.525.000 certificados bajados telemáticamente. El total de pasaportes descargados en Cataluña es de 11.130.000, ""prácticamente doblan la población catalana"", ha dicho Craywinckel, y solo el pasado martes se bajaron de la web de La Meva Salut 334.722 certificados. Conforme a los criterios de Más información"
