titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Horarios y restricciones en restaurantes, discotecas, cines y teatros en Madrid a partir del 20 septiembre;-;horarios-y-restricciones-en-bares-restaurantes-y-discotecas-en-madrid-a-partir-del-20-septiembre;-;https://www.20minutos.es/noticia/4819977/0/horarios-y-restricciones-en-bares-restaurantes-y-discotecas-en-madrid-a-partir-del-20-septiembre/;-;20minutos;;-;14.09.2021;-;11:50;-;La Comunidad de Madrid eliminará la restricción horaria en hostelería y ocio nocturno a partir del 20 de septiembre.;-;"> La Comunidad de Madrid pondrá fin a partir del próximo 20 de septiembre a las restricciones horarias impuestas por la pandemia del coronavirus que afectaban a la hostelería -ahora hasta la 1.00 h.- y el ocio nocturno -hasta las 3.00 actualmente-. <img width=""656"" height=""370"" alt=""Díaz Ayuso anuncia que a partir del 20 de septiembre habrá libertad horaria en hostelería y ocio nocturno, donde se incrementan los aforos Declaraciones de la presidenta de la Comunidad de Madrid en Milán, donde ha recibido el premio Llama de la Libertad concedido por el Instituto Bruno Leoni "" src=""https://imagenes.20minutos.es/files/image_656_370/uploads/imagenes/2021/09/13/la-presidenta-de-la-comunidad-de-madrid-isabel-diaz-ayuso-recogiendo-el-premio-la-llama-de-la-libertad-por-parte-del-instituto-bruno-leoni.jpeg"" > La Comunidad de Madrid eliminará la restricción horaria en hostelería y ocio nocturno a partir del 20 de septiembre De esta forma, los horarios para hostelería y ocio nocturno pasan a ser los mismos que antes de la pandemia: cafeterías y bares de 6.00 a 2.00 horas; restaurantes y salones de celebraciones desde las 10.00 hasta las 2.00 horas; y discotecas desde las 17.00 hasta las 6.00 horas. Sin embargo, las barras no podrán ser utilizadas aún. En cuanto a las discotecas, se desconoce sí estarán abiertas las zonas habilitadas para el baile, aunque todo apunta a que habrá que esperar aún un tiempo.No obstante, los aforos en el interior se mantienen al 50% en los establecimientos de hostelería y restauración, espectáculos, locales de juego, apuestas, casinos, instalaciones deportivas, gimnasios, parques recreativos infantiles y discotecas.El aforo máximo permitido del 75% en exteriores se mantiene en bares y restaurantes, pero se amplía el número de comensales que pueden compartir mesas en terrazas de ocho a diez. El 20 de septiembre, en cambio, acabarán las limitaciones en cines y teatros -limitado en la actualidad al 75%-.Lo que sí seguirá siendo obligatorio es el uso de la mascarilla en interiores, mientras que se deberá portar en espacios al aire libre cuando no se pueda mantener la distancia física de seguridad de 1,5 metros, como hasta ahora.Incidencia a la baja en la regiónEl anunció lo ha realizado la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, este lunes durante su discurso ante el Instituto Bruno Leoni (Milán), donde ha recibido el premio 'Llama de la Libertad', y donde ha justificado la relajación de las medidas en el contexto de la baja incidencia del virus en la región.""Nuestra intención es seguir avanzando en nuevas medidas de relajación de restricciones si la situación continúa mejorando"", avanzó durante el acto la dirigente popular.Esta decisión se esperaba: la propia Ayuso adelantó hace semanas que si la situación epidemiológica lo permitía, relajaría las restricciones ""en la tercera semana de septiembre"".Los datos del Ministerio de Sanidad reflejan una evolución positiva de la pandemia en la Comunidad de Madrid al igual que en el resto de comunidades. Este lunes (últimos datos disponibles) se ha registrado una incidencia de 131,11 casos por cada 100.000 habitantes, 17 puntos menos que los que notificó el pasado viernes el ejecutivo madrileño. Según el informe diario que emite el Ministerio de Sanidad, tiene ocupadas el 24,21% de sus camas covid. Conforme a los criterios de Más información"
