titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El homenaje de un equipo de fútbol a su portero muerto: llevan su ataúd al campo y le tiran unos penaltis;-;portero-muerto-penaltis-ataud;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4881983/0/portero-muerto-penaltis-ataud/;-;SportYou;;-;06.11.2021;-;21:27;-;El portero del Club Atlético San Ramón de Tucumán (Argentina) sufrió un accidente fatal de moto.;-;"> La muerte de un joven portero en un equipo de Tucumán (Argentina) dejó una de las imágenes más sobrecogedoras y emotivas que se han visto recientemente. La perdida de Inti Castillo Segura, del Club Atlético San Ramón, golpeó con dureza a sus compañeros. A sus 26 años, perdió la vida en un trágico accidente de moto y dejó a sus amigos muy tocados. Para que su figura no se olvide, le dedicaron un homenaje que ha dado la vuelta al mundo. Los miembros del equipo llevaron a Inti al campo por última vez para permitirle lucirse por última vez. Una vez colocado el ataúd donde descansará eternamente bajo los palos de la portería, fueron uno a uno lanzando penaltis para que el portero los parase.Las lágrimas y el sentimiento estuvieron muy presentes.""Todos nos preguntábamos: ¿Por qué a vos?. Si todavía tenías muchos partidos por jugar y defender nuestro club. Este partido no lo pudiste ganar pero el Cielo ganó un ÁNGEL. Sé que desde allá arriba nos vas a proteger y en cada partido que juegue San Ramón nos estarás alentando desde el cielo"", expresó el club sobre su querido futbolista.Presentes en el homenaje estuvieron un grupo de aficionados, que entonaron cánticos como en cada partido que disputan. Conforme a los criterios de Más información"
