titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Las cuentas del Atlético para estar en octavos y del Madrid para ser primero;-;cuentas-atletico-octavos-champions-madrid-primero-grupo;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4903975/0/cuentas-atletico-octavos-champions-madrid-primero-grupo/;-;SportYou;;-;07.12.2021;-;07:36;-;El equipo del Cholo se complicó la vida con la derrota ante el Milán y se lo juega todo el Oporto.Paseo del Real Madrid ante el Sheriff y billete para octavos ya en el bolsillo.Las cuentas de Barça, Sevilla y Villarreal para clasificarse a octavos de Champions?.;-;> Atlético de Madrid y Real Madrid disputaron sus partidos de la quinta jornada de la Champions este miércoles con diferente resultado para ambos. Los de Ancelotti sellaron su pase a octavos y los de Simeone se complicaron la vida tras caer ante el Milan.¿Qué necesita el Alético para pasar a octavos?Tras la derrota por 0-1 ante el Milan en el Metropolitano, ahora el Atlético de Madrid es último, con los mismos puntos que los italianos, cuatro, pero con un gol menos en el golaveraje general. Por tanto, el equipo colchonero necesita sí o sí ganar en Dragao ante el Oporto en la última jornada y esperar que el Milan no haga lo propio con el Liverpool. De ganar ambos, pasará el que mejor cuenta goleadora tenga, por lo que toca afinar la artillería para la jornada decisiva.¿Qué necesita el Real Madrid para ser primero?El Real Madrid sí hizo los deberes y ya está clasificado para octavos de final, aunque se jugará el liderato de grupo contra el Inter en la última jornada.Los de Ancelotti reciben a los italianos en casa y un empate les valdría para pasar a la fase de eliminatorias como primeros. Conforme a los criterios de Más información
