titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Pendientes de la salud de Pelé: vuelve a ser ingresado para tratarse de su tumor de colon;-;pele-ingresado-brasil-tratado-tumor-colon;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4918912/0/pele-ingresado-brasil-tratado-tumor-colon/;-;SportYou;;-;08.12.2021;-;16:51;-;La leyenda brasileña ha vuelto al Hospital Albert Einstein de Sao Paulo para someterse a una quimioterapia.;-;"> Pelé ha vuelto a ser ingresado en el hospital este miércoles para seguir sometiéndose a su tratamiento de quimioterapia para el tumor en el colon que se le fue diagnosticado. El que es considerado como uno de los mejores futbolistas de la historia se encuentra estable, ""continuando"" con su tratamiento, de acuerdo a los servicios médicos. Pelé fue ministro de deportes en Brasil de 1994 a 1998."" data-type=""src"" class=""ui-lazy"" src=""data:image/svg+xml,%3Csvg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' viewBox='0 0 656 370' width='656' height='370'%3E%3C/svg%3E"" data-src=""https://imagenes.20minutos.es/files/image_656_370/files/fp/uploads/imagenes/2019/01/08/859275.r_d.152-586.jpg"" > Pelé tuvo que volver a la UCI semanas después de que le extirpasen un tumor en el colon El exjugador de 81 años se encuentra de nuevo en el Hospital Albert Einstein de Sao Paulo, donde ya fue operado el pasado mes de septiembre para extirparle el tumor, para ahora seguir la quimioterapia. Según el comunicado emitido por el centro, el brasileño ""será dado de alta en los próximos días"". Pelé, fue tranquilizando durante su primer ingreso a sus seguidores en redes sociales con mensajes positivos y documentando su recuperación. De hecho, el mes pasado también compartió un mensaje asegurando sentirse ""bien"" y mejorando ""cada día"".En los últimos años su salud ha ido empeorando poco a poco por problemas en la columna, la rodilla o la cadera que le han ido reduciendo su movilidad, quitándole calidad de vida, y le han hecho someterse a varias operaciones desde entonces.No obstante, las redes sociales de Pelé siempre han estado muy activas con mensajes de la propia leyenda. El último, un recuerdo a su ""querido hermano"" Franz Beckenbauer, quien fuese uno de sus grandes rivales sobre el terreno de juego en la década de los 60 y 70. Conforme a los criterios de Más información"
