titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Confirman que los dos casos en estudio en Cataluña son de la variante ómicron;-;confirman-que-los-dos-casos-en-estudio-en-cataluna-son-de-la-variante-omicron;-;https://www.20minutos.es/noticia/4911010/0/confirman-que-los-dos-casos-en-estudio-en-cataluna-son-de-la-variante-omicron/;-;AGENCIAS;-;30.11.2021;-;17:53;-;De esta manera, se elevan a tres los casos detectados en España de esta variante sudafricana.;-;"> Los resultados preliminares del estudio microbiológico de los dos viajeros procedentes de Sudáfrica que dieron positivo de Covid en Cataluña indican que están contagiados con la variante ómicron, lo que eleva a tres los casos detectados hasta ahora en España. Europa se blinda frente a la nueva variante ómicron ""Aún no se puede confirmar al 100 % que los dos casos positivos sospechosos de la nueva variante ómicron de Covid detectados en Cataluña sean de esta variante, pero los resultados preliminares indican que podrían serlo"", ha informado el Departamento de Salut este martes.Salut matiza que los informes definitivos podrían llegar el viernes que viene. cuando está previsto que acabe la secuenciación. Los dos viajeros fueron detectados como positivos en un control realizado en el Aeropuerto de Barcelona-El Prat al aterrizar de un vuelo procedente de Alemania, han de cumplir el correspondiente aislamiento, recuerda Salut.Sobre la variante ómicron, el mismo conseller de Salut, Josep Maria Argimon, destacó el pasado lunes que todavía no hay evidencias ""fehacientes"" de que sea ""más transmisible"" que las anteriores tipologías conocidas. Como medidas de preparación ante el escenario incierto actual, el conseller también aprovechó para recetar paciencia, más cribados y el uso de la mascarilla. Conforme a los criterios de Más información"
