titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El hijo de Reyes anota su primer gol con España y manda una emotiva dedicatoria a su padre;-;jose-reyes-hijo-gol-espana-dedicatoria-padre;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4918944/0/jose-reyes-hijo-gol-espana-dedicatoria-padre/;-;SportYou;;-;08.12.2021;-;17:53;-;José Reyes hijo se estrenó como goleador en su última convocatoria con la selección española sub15.El hijo de José Antonio Reyes se asienta como internacional: segunda convocatoria con la selección española.;-;"> La cantera de la selección española está de celebración por tener una nueva joya entre manos. José Reyes, hijo del que fuera futbolista de Real Madrid, Sevilla o Arsenal que falleció en un accidente de tráfico en 2019, se ha estrenado como goleador con España en el torneo Albir Garden.En la que fue su segunda convocatoria con la selección sub15, el ahora futbolista del Real Madrid no desaprovechó la oportunidad de ser diferencial en el partido contra Irlanda. Robo en la frontal del área, media vuelta y derechazo inalcanzable para el portero que supone su primer tanto con España. Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida de Jose Reyes Lopez ???????? (@_josereyeslopez_) Tras el gol, mirada al cielo para dedicarle el gol a su padre, al que después le mandó un mensaje en redes sociales. ""¡Un orgullo haber debutado con la y haber podido dedicarte mi primer gol papá! ¡Siempre en mi corazón!"", compartió con sus seguidores.La selección española terminó alzándose como campeona de un torneo en el que también han participado la mencionada Irlanda, México, Polonia, Noruega o Países Bajos.Después de que su padre falleciese, el Real Madrid fichó al futbolista para el Infantil B y su crecimiento ha sido exponencial, hasta haberse ganado la convocatoria con la selección de Julen Guerrero. Conforme a los criterios de Más información"
