titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Horario y dónde ver el Bayern de Múnich vs FC Barcelona de la Champions;-;horario-donde-ver-bayern-barcelona-champions;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4918806/0/horario-donde-ver-bayern-barcelona-champions/;-;SportYou;;-;08.12.2021;-;14:11;-;El Barça se lo juega en su visita a Alemania el pase a octavos de la Champions o su traslado a la Europa League.Las cuentas de Barça, Sevilla y Villarreal para clasificarse a octavos de Champions.;-;> El FC Barcelona no tiene margen de error ante el Bayern de Múnich. La visita de los blaugranas al Allianz Arena sólo tiene dos salidas, o la clasificación para octavos de final de la Champions League o su traslado a la Europa League. El partido será a puerta cerrada por las medidas sanitaria alemanas y el Barça no podrá contar con Ansu Fati. Las cuentas de Barça, Sevilla y Villarreal para clasificarse a octavos de Champions Las cuentas para los de Xavi Hernández son simples: si ganan se meterán en octavos, pero si pierden tendrían que esperar a resultados de terceros, en concreto a que El Dynamo de Kiev empate o gane al Benfica en Lisboa.Caer eliminados en la fase de grupos de la Champions League sería un auténtico batacazo para un Barça que no pasa por ese trago desde la temporada 2000-01. Evitar este varapalo no será sencillo, pues los de Xavi nunca han ganado al Bayern de Múnich en el Allianz Arena en los cinco partidos previos (tres derrotas y dos empates).Xavi ha convocado a varios jugadores del filial como Iñaki Peña, Nico, Gavi y Balde, y a Ilias Akhomach, la gran novedad de una lista en la que figura también Dembélé, que apunta a ser titular en un equipo con las ausencias de Ansu Fati, Pedri, Agüero, Sergi Roberto y Martin Braithwaite.El decisivo partido comenzará a las 21:00 horas de la noche y podrá seguirse en directo en España en Movistar Champions, en ESPN en Latinoamérica y minuto a minuto en 20minutos.es. Conforme a los criterios de Más información
