titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Más de 8 millones de desplazamientos por el puente de diciembre: consejos para conducir con seguridad;-;mas-de-8-millones-de-desplazamientos-por-el-puente-de-diciembre-consejos-para-conducir-con-seguridad-4915099;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/mas-de-8-millones-de-desplazamientos-por-el-puente-de-diciembre-consejos-para-conducir-con-seguridad-4915099/;-;A.Gil;;-;03.12.2021;-;16:18;-;La DGT activa una campaña especial de vigilancia, con controles de alcoholemia y drogas, y alerta sobre la peligrosidad de las carreteras de acceso a la montaña por las nevadas.Las carreteras más peligrosas para ir a la nieve en invierno y cómo saber si están cortadas durante el puente.A qué hora comienza la operación salida de tráfico del puente de diciembre.;-;> La operación especial de vigilancia del tráfico, con motivo del puente de diciembre, ya ha comenzado. A partir de las 15.00 de este viernes, 3 de diciembre, la DGT estará controlando las carreteras españolas haciendo especial hincapié en un factor que puede condicionar enormemente la conducción durante estos días festivos: el temporal de frío y nieve que está dejando un gran manto blanco tras de sí en la mitad norte de la península.  Arranca la operación salida: la DGT prevé más de 8 millones de desplazamientos para este puente de diciembre La conducción durante estos días, especialmente si nos dirigimos hacia zonas de montaña o queremos dar por comenzaba la temporada de esquí visitando las pistas que van a estar abiertas este fin de semana, debe estar marcada por la prevención y la prudencia, dos objetivos por los que apuesta la Dirección General de Tráfico. Antes de salir, la DGT recomienda poner a punto el coche con una revisión que garantice que todos los elementos resisten las condiciones ambientales más severas que implican las bajas temperaturas: frenos, alumbrado, neumáticos... Igualmente, es imprescindible echar las cadenas para la nieve en el maletero, alguna manta, un cargador de teléfono y sobre todo salir de viaje con el depósito de combustible lleno. Cómo consultar el estado de las carreterasEs importante, antes de emprender la marcha, comprobar el estado del clima y de las carreteras que necesitemos recorrer. Las cuentas de Twitter de la DGT nos darán esa información en tiempo real y también es posible consultar información a través del 011. En la web de la DGT se apuntan qué carreteras están cortadas por nieve y en cuáles es obligatorio el uso de cadenas o de neumáticos de invierno.  Cómo saber si en la carretera por la que circulo son obligatorias las cadenas para la nieve Por último, durante el viaje, la DGT recomienda evitar las distracciones y no utilizar el teléfono móvil durante la conducción, ni manipular el GPS u otros sistemas de infoentretenimiento. Hay que llevar, bajo amenaza de sanción, el cinturón de seguridad correctamente abrochado y colocar correctamente a los menores en sus sistemas de retención infantil. Por último, es aconsejable respetar la velocidad establecida en la vía y adaptarla a las condiciones de la misma. Para reducir los riesgos en carretera, se recomienda evitar el uso de alcohol y drogas si vamos a conducir y la DGT recuerda que habrá repartidos por las carreteras diversos controles de alcoholemia y drogas.  Conforme a los criterios de Más información
