titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Los sindicatos piden ""no demonizar"" tras el brote declarado entre 68 sanitarios de un hospital tras una comida navideña";-;cvirus-csif-pide-no-demonizar-a-los-profesionales-sanitarios-tras-el-brote-declarado-en-el-hospital-regional;-;https://www.20minutos.es/noticia/4917218/0/cvirus-csif-pide-no-demonizar-a-los-profesionales-sanitarios-tras-el-brote-declarado-en-el-hospital-regional/;-;20MEP;-;06.12.2021;-;18:46;-;DIRECTO | Últimas noticias de la crisis por la pandemia y las nuevas variantes.;-;"> El sindicato CSIF Sanidad Málaga ha pedido ""no demonizar"" a los sanitarios tras declararse un brote de COVID-19 que afecta a estos profesionales, en su mayoría de la UCI del Hospital Regional. Según los últimos datos aportados por Salud Pública, el número de afectados se eleva a 68. Confirmados cuatro contagios más de Ómicron en Mallorca: se eleva a seis la cifra total de casos en la isla Así, desde CSIF han lanzado un mensaje de tranquilidad a la ciudadanía y ha subrayado que la casuística por la que se puede producir un contagio ""es muy amplia"". En este punto, han precisado que actualmente están teniendo lugar ""congresos, ferias y eventos, como la celebración de los exámenes de la OPE -Oferta Pública de Empleo- hace apenas una semana, así como el mayor movimiento y trasiego de personas que implica esta época del año"", en referencia a la Navidad.Por ello, CSIF ha pedido que ""no se culpabilice"" a los trabajadores de la sanidad pública del brote, tras conocerse que hace unos días se celebró una comida de Navidad a la que acudieron 170 profesionales. A este respecto, el sindicato señala que estas personas ""tampoco han infringido ninguna norma ni se han saltado ningún tipo de restricción, sino que han seguido las recomendaciones establecidas en este momento"".""Héroes"" de la pandemiaLa central sindical recuerda que los profesionales sanitarios ""han sido héroes durante la pandemia, y continúan siéndolo, dando lo mejor de sí mismos para prestar el servicio público esencial de salud a la ciudadanía"". Por ello, CSIF considera ""muy injusto que se criminalice a estos profesionales o que se les trate de culpar del brote declarado"".Para el sindicato, la situación responde a un ""caso puntual que no debería generar dudas sobre la profesionalidad de los sanitarios y la asistencia en el sistema público de salud"".Este brote podría tener su origen en una comida de Navidad de profesionales del Hospital Regional en la que se dieron cita más de 170 personas en un restaurante en el distrito de Teatinos, según ha podido conocer Europa Press. No obstante, otras fuentes sostienen que los resultados de las pruebas no son concluyentes puesto que los profesionales se sometieron a test de antígenos antes de la misma, dando negativo; de ahí que el origen pudiera ser anterior.Vacunados y asintomáticosLos profesionales contagiados están vacunados y se encuentran asintomáticos y pertenecen a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del centro sanitario.En un primer momento fueron 22 los profesionales que dieron positivo, estando otros aislados a la espera del resultado de la preceptiva PCR. Este domingo Salud Pública ha confirmado que son ya 68 los afectados por el momento.Después de conocerse este brote se están suspendiendo algunas comidas de Navidad previstas estos días. Además de la del Hospital Regional, profesionales del Hospital Virgen de la Victoria celebraron otra en un cortijo de la capital con un centenar de asistentes.    Conforme a los criterios de Más información"
