titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Drama en el Atlético de Madrid: sin centrales para jugarse la vida contra el Oporto en Champions;-;drama-atletico-madrid-centrales-champions-oporto;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4917262/0/drama-atletico-madrid-centrales-champions-oporto/;-;SportYou;;-;06.12.2021;-;14:56;-;El técnico argentino solo podrá contar con Hermoso como central más puro para el partido contra el Oporto.Los rojiblancos podrían quedar eliminados y ni clasificarse para la Europa League si caen derrotados.;-;"> El Atlético de Madrid se jugará su futuro en Europa en un todo o nada contra el Oporto, en la última jornada de grupos de la Champions, este mismo martes. A los rojiblancos se les ha complicado el que fue señalado como el 'grupo de la muerte' y, por si no tenía suficiente tensión el jugar sin red en Portugal, los de Simeone lo harán con muchas bajas en defensa. Las complicadas cuentas del Atlético para estar en octavos de Champions El argentino confirmó la ausencia de Giménez en rueda de prensa, el único de sus centrales que tenía posibilidades de llegar al trascendental duelo. ""Giménez no va a estar"", contestó tajante, reafirmando la ausencia del uruguayo que se suma a las de Savic, también por lesión, y la de Felipe, sancionado.&nbsp;El uruguayo sufrió una contractura contra el Cádiz hace dos jornadas de la que se sigue recuperando y de la que esperaba poder reponerse a tiempo para el que puede ser el último partido europeo del Atlético esta temporada. Nada más lejos de la realidad. Asimismo, Simeone tampoco contará con un Felipe que cumplirá sanción por la roja que vio contra el LiverpoolPor su parte, Savic se lesionó esta jornada contra el Mallorca, padeciendo una lesión muscular en el muslo derecho, de acuerdo a las pruebas médicas de este lunes. ""El futbolista montenegrino comenzará a recibir sesiones de fisioterapia y entrenamiento de readaptación"", ha indicado el parte que emitió el Atlético este mismo lunes.? Savic sufre una lesión muscular en el muslo derecho? https://t.co/dZRnVxE9R0&mdash; Atlético de Madrid (@Atleti) December 6, 2021 De ese modo, la pareja de centrales que alineará Simeone apunta a ser formada por Hermoso y Kondogbia. El español, acostumbrado a alternar entre el centro de la zaga y el lateral, suele sufrir algo más cuando forma en una línea de cuatro que el Cholo está obligado a poner. A su lado, un centrocampista reconvertido que esta temporada ya ha tenido que cubrir esta posición en tres ocasiones.El Atlético saca la calculadoraLos rojiblancos son ahora mismo colistas del grupo B en un grupo en el que todo puede pasar. Empatados a puntos con el Milan y con el tanteo particular perdido, los atléticos tendrán que cosechar un resultado mejor que el de los italianos para seguir con vida. No obstante, tendrán que ganar para superar al Oporto, por lo que para seguir en Champions dependen de una victoria suya en Portugal y de un tropiezo rossonero. Conforme a los criterios de Más información"
