titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Saltan las alarmas por un brote en el Leganés: el club anuncia nueve positivos en COVID;-;brote-leganes-nueve-positivos-covid;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916571/0/brote-leganes-nueve-positivos-covid/;-;SportYou;EP;-;05.12.2021;-;12:12;-;El equipo pepinero ha anunciado que hasta tres jugadores han dado positivo un día antes de jugar contra el Girona. ;-;"> El CD Leganés informó este domingo de nueve positivos por coronavirus en su primera plantilla, tres de ellos en jugadores, notificados a LaLiga y a la autoridades sanitarias en la previa al duelo de este lunes contra el Girona.""El CD Leganés informa de que se han detectado nueve casos positivos de COVID-19 en el primer equipo, tres de ellos correspondientes a jugadores, tras las pruebas de antígenos y PCR realizadas a los jugadores y staff técnico"", dice el club.??COMUNICADO OFICIAL I Covid-19— C.D. Leganés (@CDLeganes) December 5, 2021 El conjunto pepinero anunció por la mañana este domingo que los nueve han sido aislados y ""no presentan síntomas importantes"". ""El CD Leganés ha ido poniendo en conocimiento de LaLiga y las autoridades sanitarias competentes estas situaciones"", añade.El cuadro del sur de Madrid jugó el jueves la primera eliminatoria de Copa del Rey ante el Xerez, en la localidad andaluza (1-2), y este lunes tiene programado su partido de la jornada 19 de LaLiga SmartBank en Girona. Conforme a los criterios de Más información"
