titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
La foto de Ibai Llanos tras la derrota del Barça con el Betis que va a escocer a los culés;-;ibai-llanos-foto-betis-barcelona-bandera;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4916764/0/ibai-llanos-foto-betis-barcelona-bandera/;-;SportYou;;-;05.12.2021;-;17:20;-;El streamer, madridista declarado, compartió una foto con la bandera verdiblanca justo tras el gol de Juanmi.El Betis da un baño de realidad al Barça en la primera derrota de la 'era Xavi'.El Barça, en picado: la definición de 'Messidependencia' y el peor arranque en casi 20 años.;-;> Ibai Llanos es, además de uno de los streamers del momento (el mejor del mundo por segundo año consecutivo, oficialmente), un apasionado del fútbol. Nunca ha ocultado sus colores, ya que es aficionado al Real Madrid a muerte, aunque eso no le impida ser socio de Gerard Piqué o amigo del 'Kun' Agüero. El Barça, en picado: la definición de 'Messidependencia' y el peor arranque en casi 20 años Según está ahora mismo el FC Barcelona, es normal que él también meta baza. La derrota ante el Betis ha dejado al conjunto blaugrana a 16 puntos del líder, que es el Madrid, por lo que no pudo contenerse y rescatar una foto que tenía en su archivo.Aunque es madridista, Ibai es muy querido por muchos aficionados de numerosos equipos. En este caso, también del Betis, con cuya bandera se hizo una foto en una de sus visitas a la sede de LaLiga. Según marcó Juanmi el tanto de la victoria del equipo de Manuel Pellegrini, Ibai colgó la imagen:pic.twitter.com/wLgZIpldaK— Ibai (@IbaiLlanos) December 4, 2021 Ibai no hizo 'sangre' y la inmensa mayoría de respuestas fueron de aficionados béticos que le agradecieron el apoyo, aunque algunos fans del Barça se lo tomaron peor. Conforme a los criterios de Más información
