titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"La hilarante, y cargada de razón, crítica de una 'tiktoker' a algunos espectadores de cine: ""¿¡No te puedes callar!?""";-;la-hilarante-y-cargada-de-razon-critica-de-una-tiktoker-a-algunos-espectadores-de-cine-no-te-puedes-callar;-;https://www.20minutos.es/gonzoo/noticia/4858774/0/la-hilarante-y-cargada-de-razon-critica-de-una-tiktoker-a-algunos-espectadores-de-cine-no-te-puedes-callar/;-;20minutos;;-;18.10.2021;-;13:36;-;Una 'tiktoker' se queda horrorizada al ver el desastre causado por el autobronceador en su pierna.;-;> Poco a poco, los cines vuelven a llenarse, pues el séptimo arte es uno de los preferidos de muchos. Pero, vayan a las salas o no, se sigue consumiendo mucho a través de diferentes plataformas o en televisión. ¿Pero qué es lo más complicado de ver una película? Sin duda, verla acompañado, pues hay diferentes espectadores que pueden llegar a irritarte mucho.Los que están sumamente callados, los que comentan todo el rato lo que pasa, los que critican los fallos que ven... Hay muchos tipos de personas con las que disfrutar -o sufrir- una película. Y la tiktoker Luchone ha decidido destacar algunos de estos perfiles.Esta joven, cargada de razón y bastante enfadada, se ha sentado frente a la cámara para destacar lo que a ella más le irrita de este tipo de personas, pero lo ha hecho con tanta gracia que ha arrancado el aplauso generalizado y su vídeo se ha viralizado también en Twitter. @_luchonce yo soy la insoportable q canta todas las canciones de la banda sonora #humor #fyp #foryoupage #parati #comedia #91ColoursPullandBear ? original sound - luchonce
