titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Primer trimestre de embarazo: qué hacer en la semana 11 de embarazo;-;primer-trimestre-de-embarazo-que-hacer-en-la-semana-11-de-embarazo-4908437;-;https://www.20minutos.es/salud/familia/primer-trimestre-de-embarazo-que-hacer-en-la-semana-11-de-embarazo-4908437/;-;RAQUELLEMOS;-;08.12.2021;-;12:58;-;El tabaco y el alcohol deben abandonarse por completo y usar protección solar evitará la aparición de manchas.;-;> La semana 11 de embarazo supone un alivio para muchas mujeres que están esperando un bebé. Las molestias remiten y las hormonas vuelven a tener un cierto equilibrio. Esto va a ayudar a que las futuras madres se encuentren mejor, más felices y que disfruten de su estado. No obstante, es verdad que las molestias en el bajo vientre pueden empezar a aparecer.El útero empieza a crecer y ensancharse, ya que el feto puede medir unos 5 centímetros. A pesar de que es pequeño, se estira y da patadas. El útero debe prepararse para que el feto continúe creciendo, por lo que su dilatación puede generar presión e incomodidad. Sin embargo, hay otros aspectos a los que se les debe prestar atención en esta semana 11 de embarazo.Dejar de fumar y de beber alcohol El consumo de alcohol en el embarazo es la primera causa de discapacidad intelectual en Occidente Es muy importante que las mujeres en periodo de gestación dejen de fumar por completo a partir de esta semana 11 de embarazo. El estudio&nbsp;Efectos fetales y posnatales del tabaquismo durante el embarazo&nbsp;confirma que&nbsp;puede provocar un menor crecimiento fetal, incrementando los nacimientos de bajo peso. Esto aumenta los problemas de salud en los recién nacidos.Asimismo, el alcohol es una sustancia totalmente prohibida. Desde el Ministerio de Sanidad alertan de que esto aumenta el riesgo de aborto espontáneo, parto prematuro o deficiencias físicas, mentales y motoras en los bebés. Además, puede aparecer el Síndrome Alcohólico Fetal que tiene consecuencias irreversibles como dificultades en el aprendizaje o problemas en la conducta.Extremar los cuidados de la boca es esencialLa Sociedad Española de Odontopediatría (SEOP) explica que durante el embarazo hay un mayor riesgo de caries y enfermedades en las encías. De hecho, los cambios hormonales, aunque en la semana 11 de embarazo todo esto se estabiliza, pueden provocar la aparición de gingivitis. Por eso, es muy importante acudir en este momento, más que nunca, al dentista.&nbsp;El sarro, la inflamación de las encías o las caries son problemas frecuentes en el embarazo. Por ello, hay que extremar la higiene bucodental usando una pasta de dientes adecuada y cuidando la alimentación. Un abuso de alimentos ricos en azúcares puede aumentar el número de caries que aparezcan durante la gestación, por lo que es importante mejorar la dieta.Usar protección solar todos los días Tipos de manchas cutáneas en la cara: ¿por qué se produce cada una? No solo durante el embarazo esto es importante, pero sí es cierto que debido a los cambios hormonales la aparición de manchas en la piel puede ser mayor. Por esta razón, aunque no sea verano, las mujeres que esperan un bebé deben aplicarse una crema de alta protección solar +50FP en aquellas zonas que vayan estar expuestas. Por ejemplo, el rostro o los brazos.No hay que olvidarse de continuar practicando algo de ejercicio físico, ya que va a reducir notablemente las molestias. Caminar un poco cada día hará que las mujeres embarazadas se sienta mejor, más ágiles y que el malestar disminuya. Además, esto les ayudará a controlar el aumento de peso, que en la semana 11 de embarazo será ya mucho más notable. Conforme a los criterios de Más información
