titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
La Comunidad de Madrid eliminará la restricción horaria en hostelería y ocio nocturno a partir del 20 de septiembre;-;la-comunidad-de-madrid-eliminara-la-restriccion-horaria-en-hosteleria-y-ocio-nocturno-a-partir-del-20-de-septiembre;-;https://www.20minutos.es/noticia/4819762/0/la-comunidad-de-madrid-eliminara-la-restriccion-horaria-en-hosteleria-y-ocio-nocturno-a-partir-del-20-de-septiembre/;-;ChristianMorata;;-;13.09.2021;-;21:00;-;"También, dejará de haber restricciones de aforo en cines y teatro, y se amplia de 8 a 10 los comensales en las terrazas.Los restaurantes podrán abrir hasta las 02:00 de la mañana y los bares de copas y discotecas hasta las 06.00 horas.Los contagios siguen bajando en Madrid pero aumentan los ingresos: 90 casos y 12 fallecidos en las últimas 24h.Entrevista | Díaz Ayuso: ""Queremos transmitir que Madrid es una comunidad libre de tributos innecesarios"".";-;"> La Comunidad de Madrid ha comunicado este lunes que a partir del próximo 20 de septiembre se pone fin a&nbsp;las restricciones horarias por la Covid-19 que afectaban a la hostelería y el ocio nocturno, así como la eliminación de aforos en los cines y los teatros de la región.Así lo ha anunciado la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, durante su discurso ante el Instituto Bruno Leoni (Milán), donde ha recibido el premio 'Llama de la Libertad', y donde ha justificado la relajación de las medidas que incluyen ampliar de 8 a 10 los comensales en las terrazas en el contexto de la baja incidencia del virus en la región.Los restaurantes podrán abrir hasta las 02:00 de la mañana y los bares de copas y discotecas hasta las 06.00 horas, como antes de la pandemia. Sin embargo, las barras no podrán ser utilizadas aún.""Nuestra intención es seguir avanzando en nuevas medidas de relajación de restricciones si la situación continúa mejorando"", ha señalado la 'popular'.&nbsp;Precisamente, Ayuso ha sido galardonada por sus políticas ""liberales y valientes"" en la pandemia, según los rectores del Bruno Leoni. Declaraciones de la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, quien ha explicado los detalles de cómo se actuó en Madrid, ha señalado que estas decisiones se tomaron ""sin importar las cifras que demuestran que los cierres indiscriminados no mejoran la evolución del virus"" y que ""cerrar ha de ser la última decisión después de intentarlo todo"". En este sentido, ha dicho que parece que hay políticos, ""especialmente de la izquierda, que consideran que su puesto les pertenece y para siempre"" y que ""han mostrado su cara más puritana y conservadora, más retrógrada"". (Fuente: Instituto Bruno Leoni) Ayuso: ""Los cierres indiscriminados en hostelería no mejoran la evolución del virus"". (EP) La quinta ola de la pandemia sigue a la baja según los datos de la Comunidad de Madrid, con 108 casos nuevos de coronavirus, de los que 90 corresponden a las últimas 24 horas, y 12 fallecidos vinculados con esta patología.Esta decisión se esperaba: la propia Ayuso adelantó hace semanas que si la situación epidemiológica lo permitía, relajaría las restricciones ""en la tercera semana de septiembre"". En los sectores afectados lo aguardaban con impaciencia: el portavoz de Noche Madrid, Vicente Pizcueta, señalaba además que la región madrileña volvería a marcar la pauta en esto: ""Toda España está esperando ver qué hace Madrid esta semana"", aseguraba. Madrid reorganiza la vacunación: cierra el Wanda y 18 equipos móviles empiezan a vacunar en los campus universitarios En este sentido, durante la mañana de este lunes el presidente de los empresarios madrileños, Miguel Garrido (CEIM) apremiaba también al Gobierno regional: ""Ha llegado el momento de que volvamos a tener normalidad; el peso de las restricciones a la libertad empieza a ser insostenible"".""Método Ayuso""La presidenta madrileña midió la ocasión en que hacer pública su decisión: lo hizo durante el discurso de agradecimiento por la concesión premio 'Llama de la Libertad', galardón que le fue concedido precisamente por su actuación durante la pandemia, en reconocimiento de las políticas aplicadas en Madrid para compaginar la salvaguarda de la salud durante la pandemia con la supervivencia de las empresas y negocios. Un premio, dijeron, al ""método Ayuso: el máximo éxito en la lucha contra la enfermedad, la mínima reducción de la libertad de los individuos"".Durante su discurso, Ayuso ha querido recordar ""los auténticos destrozos"" que el miedo ha causado durante la pandemia de la Covid: ""¡Cuántas normas absurdas y daño gratuito han causado las decisiones basadas en el miedo de algunos políticos y empresarios!"", ha indicado al inicio de su discurso.Sin embargo, ha defendido la mandataria, las políticas del Gobierno madrileño han dado como resultado ""que el PIB de Madrid ha crecido desde entonces un 31,7%, 12 puntos por encima de la media nacional, y hemos recuperado los niveles de empleo que teníamos en 2019"".""La Comunidad de Madrid registra mes tras mes el máximo histórico en número de autónomos; una de cada cuatro empresas constituidas en España lo han sido en la Comunidad de Madrid. Estamos recibiendo inversiones sin precedentes en sectores clave como son el turismo o la economía digital. Las cifras que acabo de citar nos dicen que estamos en el camino correcto. Debemos seguir en esta línea"", ha manifestado.""Al estilo de Don Quijote""La proyección de Ayuso como política nacional y no solo regional toma fuerza aunque ella se empeñe en negarlo. En una entrevista en el diario italiano El Corriere Della Sera y preguntada sobre si se ve en La Moncloa, ha respondido con un tajante ""nunca"". Para mí Madrid ya es España. Si el PP llega al gobierno, el presidente será Pablo Casado. Si se trata de una mujer, es más probable que la primera sea socialista"", ha zanjado.A la mandataria madrileña no quiere que la comparen con Margaret Thatcher, se ve más como Don Quijote. ""Estoy en contra de las cuotas, sí, como Margaret Thatcher. Pero su liberalismo y el mío no son lo mismo. El mío es un generoso espíritu liberal, al estilo de Don Quijote"".El Premio Bruno Leoni se entregó por primera vez al economista y Premio Nobel Vernon L. Smith. Posteriormente, se le concedió al escritor y Premio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa, al líder de la oposición venezolana, Leopoldo López, o al historiador Richard Pipes, entre otros, y Ayuso se ha convertido en la primera española reconocida por esta institución liberal de Italia. Conforme a los criterios de Más información"
