titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Andalucía amplía al 100% el aforo en la cultura, pero solo en los municipios menos afectados por la pandemia;-;andalucia-amplia-100-por-cien-aforo-cultura-solo-municipios-menos-afectados-pandemia;-;https://www.20minutos.es/noticia/4821107/0/andalucia-amplia-100-por-cien-aforo-cultura-solo-municipios-menos-afectados-pandemia/;-;BeatrizRodriguez;;-;14.09.2021;-;21:03;-;"Bares y discotecas mantienen los mismos horarios que hasta ahora, pero se amplían los comensales por mesa en el ocio nocturno.?Sevilla recupera las procesiones ""con normalidad"".";-;"> La evolución de la pandemia en Andalucía, donde este martes se registró una incidencia acumulada de 98 casos cada 100.000 habitantes en los últimos 14 días –la primera vez desde agosto de 2020 que se baja de cien– ha llevado al comité de expertos a seguir relajando las restricciones en vigor, una decisión que beneficiará, sobre todo, al sector de la cultura, que ""recupera en la práctica la normalidad previa a la pandemia"" en los municipios menos afectados por el coronavirus con unas medidas que entran mañana en vigor.Así, en los cines, teatros y auditorios de la comunidad se amplía el aforo hasta el 100% en el nivel 1 de alerta sanitaria. Y también en las actividades zoológicas, botánicas y geológicas, incluidos los acuarios, se permitirá la máxima ocupación en los niveles 1 y 2 si es al aire libre y al 75% si es en interior. En las instalaciones deportivas de los pueblos en nivel 1 se autoriza el 100% de aforo en el exterior y el 75% en espacios cerrados. Y en los establecimientos recreativos infantiles se amplía en el nivel 1 el aforo al 100% al aire libre y al 75% en el interior, mientras que en el nivel 2 será del 60 y 50%, respectivamente. También se autoriza la estancia de dos grupos a la vez, siempre que no coincidan en el mismo espacio.Las casas de apuesta y locales de juego podrán adoptar en sus espacios de restauración el mismo horario que rige para el resto de la hostelería. Y se amplía en ambos niveles de alerta la ocupación de las mesas a ocho personas en el interior y diez en el exterior.En cuanto al resto del sector hostelero, que venía demandando a la Junta la normalización de los horarios en función de la licencia de cada local, el Ejecutivo no ha abierto la mano en esta ocasión, de forma que los bares tendrán que seguir cerrando a las 2.00 horas (con servicio solo hasta la una) y las discotecas, a las 3.30 horas. Estas últimas si podrán, con las nuevas medidas adoptadas, aumentar el número de comensales por mesa, pasando de seis a ocho en los dos niveles.Los municipios costeros en nivel 2 tampoco tendrán ya la obligación de cerrar las playas por las noches.Por último, la Junta apuesta por la presencialidad en las universidades, públicas y privadas. Y deja sin efecto el máximo de participantes por sede para pruebas selectivas.Los comités territoriales volverán este miércoles a revisar los niveles de alerta en cada provincia. Durante esta pasada semana, se encontraban en el nivel 1 los distritos Norte de Almería; todos los de Cádiz, menos el de Campo de Gibraltar; todos los de Córdoba excepto el área Norte; toda la provincia de Granada; el distrito Norte de Huelva; todos los de Jaén menos el Nordeste; todos los de Málaga excepto el área Costa del Sol; y el distrito Sevilla Este. Conforme a los criterios de Más información"
