titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
El partido de fútbol con el que jugadores con discapacidad, eurodiputados y actores vencieron a los estereotipos;-;partido-de-futbol;-;https://www.20minutos.es/noticia/4915346/0/partido-de-futbol/;-;GuillermoAzaola;;-;04.12.2021;-;08:30;-;"El Parlamento Europeo organizó el evento en colaboración con la Liga Genuine y la Fundación ONCE.""Ya se rompieron las barreras de movimiento en la UE y ahora vamos a romper las de la inclusión"", Alberto Durán de ONCE.Las personas con discapacidad reclaman sus derechos: más empleo, mejores viviendas y reformar la Constitución.";-;"> En la crónica del partido de fútbol por el Día Internacional de las Personas con Discapacidad el resultado es lo de menos. Porque este viernes la Oficina del Parlamento Europeo en España, LaLiga Genuine Santander y la ONCE jugaron en equipo para meter el gol más importante: el de la inclusión. Una iniciativa que mezcló valores y fútbol, y tuvo como grandes protagonistas a futbolistas con discapacidad de cinco equipos de Madrid, eurodiputados, actores de la película Campeones y otras caras conocidas.Antes de que el balón echara a rodar, la organizadora del evento y sus colaboradores quisieron lanzar un mensaje. ""Hoy estamos aquí para promover la inclusión en el deporte porque 1 de cada 7 personas en el mundo tienen discapacidad, pero de ellas, solo 1 de cada 4 practica deporte"", recordó Teresa Coutinho, responsable de Relaciones Públicas de la Oficina del Parlamento Europeo en España. Concretamente, en Europa, ""hay 87 millones con discapacidad que merecen ser reconocidos como ciudadanos de primera"", apostilló Alberto Durán, vicepresidente de la Fundación ONCE. ""Ya se rompieron las barreras de movimiento en la UE y ahora vamos a romper las de la inclusión"", proclamó después.""Hoy todos jugamos unidos y con un mismo objetivo, pero andaros con cuidado, porque vais a a enfrentaros a las verdaderas estrellas de esta Liga"", concluyó la presentación el actual embajador de LaLiga Genuine, Vicente del Bosque, para risas de los asistentes.Ya en el calentamiento, que consistió en una tanda de penaltis con los ojos vendados, se pudo comprobar que el comentario no iba a broma: los jugadores de fútbol para ciegos macharon a los eurodiputados desde los 9 metros. Discurso de apertura.Parlamento Europeo Las estrellas del partidoLos actores de la película de Campeones Gloria Ramos y José de Luna ya habían demostrado ser grandes jugadores de baloncesto en la gran pantalla, pero esta vez el reto era jugar con los pies. ""Controlo bien el balón y voy a meter un montón de goles"", decía antes del partido a 20minutos la actriz. Fuera de los terrenos de juego, ""hay que cambiar las funciones y tareas de trabajo que tenemos las personas con discapacidad"", señaló. Igualmente, De Luna recordó que este partido ""se juega en equipo"" y que ""lo importante no es ganar sino participar, para animar a que otras personas con discapacidad también hagan deporte"".Varios eurodiputados hicieron un hueco en su agenda política para asistir al partido. ""Hoy estamos aquí para decirle al mundo que la diversidad enriquece. Y el deporte es un gran instrumento de inclusión para fomentar la autoestima, los retos y la salud física y psíquica"", dijo Rosa Estarás, vicepresidenta del Intergrupo del Parlamento Europeo sobre discapacidad y eurodiputada del PP. Para ello, desde las instituciones europeas trabajan en ""una tarjeta de discapacidad que permita que los derechos de las personas discapacitadas estén homologados en todos los países miembros de la Unión Europea"".""También hay que acordarse de las personas que cuidan a gente con discapacidad"", recordó Adrián Vázquez, eurodiputado por Ciudadanos en el grupo de los liberales y que este viernes jugó en el equipo contrario al de Estarás. Empero, con el mismo propósito, el eurodiputado de Renew solicitó ""un status legal reconocido e igualitario"" para ese colectivo en los 27 países de la UE. En general, dijo que ""todavía hay carencias a nivel europeo"", sobre todo, ""en la armonización de la leyes"", algo que conoce bien como presidente de la comisión de asuntos jurídicos.  La historia de superación de Eva Moral: de la caída que la dejó en silla de ruedas al bronce en su debut paralímpico Desde la grada, leyendas del pasado y presente del deporte español asistieron a la cita. Emilio Butragueño, uno de los futbolistas españoles más laureados de la historia, declaró a los medios: ""Hay que aplaudirles a ellos. El deporte es un juego donde todas estas personas se divierten y conviven con otros jóvenes mientras aprenden una serie de valores fundamentales"". Por su parte, Eva Morales, medalla de bronce de triatlón adaptado en los Juegos Paralímpicos de Tokio del pasado verano, reivindicó que los deportistas paraolímpicos ""merecen ser tratados como deportistas de élite"", aunque ""todavía hay muchas barreras por romper"", porque ""a veces no se les da la repercusión que se merecen"".Empieza el partido... Ambos equipos posan con el símbolo de la igualdad.Parlamento Europeo El exárbitro profesional Alberto Iturralde pitó el inicio del encuentro y pronto todos olvidaron que el partido era amistoso. Ni jugadores de la LaLiga Genuine ni eurodiputados estuvieron dispuestos a fallar en un día tan especial. Así, los goles se sucedieron en ambas poterías y los dos equipos, amarillos y azules, brindaron un gran espectáculo en esta mañana soleada. Finalmente, en el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, ganaron todos. Conforme a los criterios de Más información"
