titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Nadie quiere caer en la peor repesca de la historia: la Portugal de Ronaldo, la Polonia de Lewandowski... y Haaland;-;nadie-quiere-caer-peor-repesca-historia-portugal-ronaldo-polonia-lewandowski-haaland;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4886755/0/nadie-quiere-caer-peor-repesca-historia-portugal-ronaldo-polonia-lewandowski-haaland/;-;20minutos;;-;11.11.2021;-;12:15;-;La selección de Luis Enrique podría enfrentarse a Gales, Austria o Noruega si finalmente queda segunda de grupo.Nada menos que un Mundial en juego: España se la juega en Grecia.Tráiler de 'La fuerza del grupo', el documental de la selección española durante la Euro 2020.;-;> A falta de dos jornadas para el cierre de la fase clasificatoria, tan solo dos selecciones europeas, Alemania y Dinamarca, han logrado sacarse el billete para el Mundial de Catar de 2022. El resto de combinados nacionales afrontan dos finales que, en caso de fallo, les pueden hacer caer a una temida repesca repleta de potentes selecciones. Tráiler de 'La fuerza del grupo', el documental de la selección española durante la Euro 2020 Y es que, tal y como están los grupos actualmente, entre los 12 equipos en puestos de repesca aparecerían combinados como la Portugal de Cristiano Ronaldo, la Croacia de Modric, la Suiza que apeó a Francia de la Eurocopa o la Polonia en la que milita Robert Lewandowski.España asume los choques ante Grecia de este jueves y Suecia el domingo como dos finales, aunque el hecho de ser finalista en la Copa de Naciones de la UEFA le asegura la disputa de la repesca incluso si quedara tercera en la clasificación de su grupo. No obstante, la certeza de la Roja en el camino al Mundial acaba ahí, pues la fase de playoffs de repesca se presenta en un formato más peligroso que nunca.Los 12 equipos se verán las caras en seis semifinales a partido único, y los que pasen esa primera prueba disputarán tres finales, también a partido único, de las que saldrán las tres selecciones europeas repescadas para la cita mundialista de 2022.España llegaría, si no queda primera pero se mantiene como una de las segundas con más puntos, con la ventaja de ser cabeza de serie, lo que implicaría cruzarse en semifinales con la Austria de Alaba, la Gales de Gareth Bale o la Noruega de Erling Haaland, a priori las selecciones mas débiles.En todo caso, las quinielas pronostican tres finales de máximo nivel para alcanzar el primer Mundial de la historia que se disputará en invierno, y en cuanto a la clasificación para el evento, el vestuario español lo tiene claro, tal y como señaló Dani Carvajal: «Hay que evitar la repesca por todos los medios».  Conforme a los criterios de Más información
