titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Ansu Fati sufrió un atraco en su casa con su familia dentro durante el Barça vs. Espanyol;-;ansu-fati-atraco-casa-familia-barcelona-espanyol;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4900726/0/ansu-fati-atraco-casa-familia-barcelona-espanyol/;-;SportYou;;-;22.11.2021;-;19:33;-;Según La Vanguardia, varios delincuentes entraron a robar en su casa de Sant Cugat, donde se encontraba su familia.Ansu, lesionado, se encontraba en el Camp Nou para ver la victoria de su equipo en el derbi contra el Espanyol.;-;"> Vuelven los robos a las casas futbolistas, esta vez, en Barcelona, con Ansu Fati como objetivo. Según ha desvelado La Vanguardia, el extremo sufrió un atraco en su casa de Sant Cugat el pasado sábado, alrededor de las 10 de la noche, mientras se disputaba el derbi entre Barça y Espanyol. Xavi Hernández pide piedad: ""Por ahora dejadme soñar y en pensar en ganar"" Varios asaltantes lograron colarse en el piso superior de la casa del futbolista azulgrana llevándose varios objetos de valor. Todo ello, mientras la familia de Ansu se encontraba en&nbsp;la vivienda,&nbsp;en la parte de abajo, viendo el derbi. Por su parte, el jugador se encontraba en el Camp Nou animando a sus compañeros y ajeno al mal momento que estaban pasando los suyos.La familia Fati se alertó al escuchar algunos ruidos extraños en la casa y se apresuraron en llamar a Emergencias y se refugiaron en el piso de abajo, sin subir para evitar cualquier peligro. Una vez llegaron los agentes de los Mossos d'Esquadra, los atracadores ya se habían marchado, dejando la planta superior de la casa completamente revuelta.&nbsp;&nbsp;Con la alarma de la casa y las cámaras de seguridad apagadas, lograron colarse en la casa forzando una de las entradas. De acuerdo con esta información desvelada por el citado medio, Ansu ha denunciado este lunes en comisaría el robo de joyas, relojes y dinero en efectivo, y el caso ya está siendo investigado por&nbsp;la Divisón de Investigación Criminal de los Mossos.En los últimos años este tipo de atracos a estrellas del fútbol se han vuelto preocupantemente comunes y ya son varios los futbolistas que en su etapa en Barcelona los han sufrido. Piqué fue de los primeros, seguido de Nelson Semedo o&nbsp;Jordi Alba. Afortunadamente, en ningún caso se tuvo que lamentar ninguna víctima. Conforme a los criterios de Más información"
