titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Renault anuncia el nombre de su nuevo SUV: Austral;-;renault-anuncia-el-nombre-de-su-nuevo-suv-austral-4917135;-;https://www.20minutos.es/motor/actualidad/renault-anuncia-el-nombre-de-su-nuevo-suv-austral-4917135/;-;DiegoPérez;;-;06.12.2021;-;13:03;-;Será el sustituto del actual Kadjar, se fabricará en la planta de Palencia y se presentará al público la próxima primavera.;-;> Renault ha revelado que su nuevo SUV se llamará Austral. Esta denominación, cuya raíz procede del latín, se ha elegido porque está presente en muchas lenguas europeas y además reivindica los orígenes franceses de la marca. Además, es un nombre que invita a viajar, y por eso se ha visto adecuado para un SUV, el que será sustituto del actual Kadjar. 10 coches medianos y polivalentes que puedes comprar por menos de 20.000 euros Aparte de la denominación, Renault apenas ha adelantado datos del nuevo modelo, pero sí se sabe que seguirá perteneciendo al segmento de los SUV compactos, uno de los más demandados del mercado, y que tendrá una longitud total de 4,51 metros, por lo que será un poco más largo que el actual Kadjar, que mide 4,9 metros.Pero ciertamente la gran noticia asociada al Renault Austral es que se fabricará en Palencia, una adjudicación enmarcada dentro del Plan Industrial 2021-2024 anunciado por Renault Group el pasado mes de marzo y que sin duda contribuirá a la recuperación económica tanto de la zona en particular como de España en general, reafirmando de esta forma la apuesta de la marca francesa por nuestro país.El Austral será el tercer miembro de la renovada oferta de Renault en el segmento C, la que se inició con el crossover Arkana, ya disponible en los concesionarios, y en la que también se encuentra el Mégane E-Tech cien por cien eléctrico, que se pondrá a la venta en marzo. Conforme a los criterios de Más información
