titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Messi no tiene piedad ni de sus propios hijos jugando al fútbol en el salón de casa;-;messi-juega-futbol-hijos-salon-casa;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4919159/0/messi-juega-futbol-hijos-salon-casa/;-;SportYou;;-;09.12.2021;-;10:20;-;"El vídeo subido por Antonela se hizo viral en cuestión de minutos.La divertida conversación entre Messi y su hijo Thiago sobre el Balón de Oro: ""¿Pero no tenías seis?"".";-;"> El salón de la casa de Messi se convirtió en un campo de fútbol durante el día de descanso del futbolista argentino. La estrella del PSG dedicó un rato a jugar con sus hijos en un improvisado partido en el que se pudo ver de todo, desde la competitividad (comedida) de un padre a la energía de unos hijos que no tienen reparo alguno en realizar entradas dignas de tarjeta en un encuentro oficial. La divertida conversación entre Messi y su hijo Thiago sobre el Balón de Oro: ""¿Pero no tenías seis?"" Thiago, Mateo y Ciro se lo pasaron en gran jugando con su padre, que no dudó ni un momento en azuzar a los chiquillos para que fuesen fuerte unos contra otros. El ejemplo más claro se pudo ver cuando Mateo barrió a Ciro con bastante fuerza, pudiéndose escuchar a su madre Antonela pedir paz. ""Matu, suave"", pidió la progenitora, a lo que Messi respondió con un ""nada, nada, nada"".Messi, familia y fútbol. Capítulo 91365 pic.twitter.com/IEvPixB0Fa— Messismo (@Messismo10) December 8, 2021 El vídeo subido a redes sociales por Antonela se hizo viral rápidamente. Caños, cambios de ritmo, regates, paradones y goles. Todo un espectáculo familiar que la esposa de Messi compartió con todos sus seguidores. Conforme a los criterios de Más información"
