titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Diego Llorente entra por Eric García en la convocatoria de la selección española;-;diego-llorente-sustituye-eric-garcia-seleccion-espanola;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4882339/0/diego-llorente-sustituye-eric-garcia-seleccion-espanola/;-;SportYou;EP;-;07.11.2021;-;14:50;-;Eric García sufrió una sobrecarga en el gemelo de la pierna derecha en el partido contra el Celta.Raúl de Tomás sustituye al lesionado Ansu Fati en la selección española para las 'finales' de Suecia y Grecia.;-;> El defensa del Leeds United Diego Llorente fue llamado este domingo por Luis Enrique para entrar en la convocatoria de España para los partidos ante Grecia y Suecia, de clasificación para el Mundial de Catar 2022, por la lesión de Eric García. Raúl de Tomás sustituye al lesionado Ansu Fati en la selección española para las 'finales' de Suecia y Grecia El FC Barcelona confirmó la lesión de su central, una sobrecarga en el gemelo de la pierna derecha sufrida el sábado en el empate (3-3) ante el Celta, y la selección informó de la llamada de Llorente para suplir su baja. España se concentra este lunes en La Ciudad del Fútbol de Las Rozas (Madrid).?? OFICIAL | @diego_2llorente sustituye a @ericgm3, lesionado, en la convocatoria de la @SeFutbol.?? @LUISENRIQUE21 llama al jugador del @LUFC para integrar la convocatoria de los partidos ante Grecia y Suecia. ?? https://t.co/PtOwKYGk45#VamosEspaña #Catar2022 pic.twitter.com/ZyvtwReoqx— Selección Española de Fútbol (@SeFutbol) November 7, 2021 El duelo en Balaídos dejó también la lesión de Ansu Fati, baja confirmada el mismo sábado y que cubrió Luis Enrique con Raúl de Tomás. España, segunda clasificada del Grupo B a dos puntos de Suecia, depende de sí misma para lograr el billete directo al Mundial de Catar y para ello necesita ganar a Grecia en Atenas el jueves 11 y a Suecia en La Cartuja de Sevilla el domingo 14. Conforme a los criterios de Más información
