titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Ansu Fati se lesiona contra el Celta y Luis Enrique le pierde para las 'finales' de España;-;ansu-fati-lesion-celta-barcelona-seleccion-espanola;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4881883/0/ansu-fati-lesion-celta-barcelona-seleccion-espanola/;-;SportYou;;-;06.11.2021;-;17:16;-;El delantero blaugrana se echó al suelo quejándose de la parte de atrás del muslo derecho antes del descanso.Raúl de Tomás le sustituye en la convocatoria.?Ansu Fati estaba siendo protagonista del encuentro en Balaídos.Ansu Fati había vuelto a la convocatoria de España junto a Carvajal y Brahim como grandes novedades.;-;> No hay partido tranquilo para el FC Barcelona esta temporada, ni siquiera pese a irse al descanso con un 0-3. El hombre que abrió el marcador ante el Celta de Vigo, Ansu Fati, encendió las alarmas tanto en el Camp Nou como en Las Rozas, la sede de la selección española de fútbol. El Barcelona se fue al descanso en Balaídos con una ventaja de 0-3... y acabó empatando Justo antes del descanso en Balaídos, el ariete español se echó la mano al muslo izquierdo con gestos de dolor. No hubo contacto con nadie, sino que había notado que algo no iba bien. Inmediatamente se dio cuenta de que esta dolencia era seria y con gestos de dolor se tapó la cara con gestos de tristeza.&nbsp;El Barça confirmó una lesión muscular en el bíceps femoral del muslo izquierdo.[COMUNICADO MÉDICO]Las pruebas realizadas esta noche a @ANSUFATI han mostrado que sufre una lesión muscular en el bíceps femoral del muslo izquierdo. Es baja y la evolución marcará su disponibilidad. pic.twitter.com/VIje4O92mx&mdash; FC Barcelona (@FCBarcelona_es) November 6, 2021 Raúl de Tomás sustituye al lesionado Ansu Fati en la selección española para las 'finales' de Suecia y Grecia Además del serio problema que supone para el Barcelona perder a su '10' y referencia, que acaba de regresar de una larga lesión, este contratiempo supone un bache para Luis Enrique. El seleccionador español había llamado a Ansu Fati para ser su referente en la punta para los partidos clasificatorios para Catar 2022 contra Suecia y Grecia, en los que España se juega el pase. Sin Ferrán Torres, máximo goleador con 'Lucho' y lesionado también, el técnico asturiano había pensado en Ansu como alternativa y referencia. Su sustituto será Raúl de Tomás, que después de meses mereciendo una internacionalidad, ha visto premiada su constancia y trabajo.Aunque esta lesión supone un problema, no implica que vaya a llamar a un sustituto. Luis Enrique ya previo que podía haber alguna lesión este fin de semana y por eso hizo una lista de 25 jugadores y no 23 como habitualmente.Las pruebas médicas a las que se someta Ansu determinarán cuánto tiempo estará de baja, pero todo apunta a que serán, al menos, dos semanas. En ese caso, se perderá no sólo los partidos con España sino también el debut de Xavi como técnico blaugrana.Eric García, también convocado con España, fue sustituido en el descanso por molestias en el sóleo, si bien en este caso no parecía grave. Conforme a los criterios de Más información
