titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Neymar dedica un gol a una cantante brasileña fallecida en un accidente aéreo;-;neymar-dedica-gol-marilia-mendonca;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4882177/0/neymar-dedica-gol-marilia-mendonca/;-;SportYou;;-;07.11.2021;-;12:16;-;Marília Mendonça murió cuando el avión en el que viajaba perdió altura y se precipitó.La última imagen de Marília Mendonça con vida: subió un vídeo en la avioneta antes del accidente.;-;"> Neymar marcó el primer gol del PSG en la victoria (2-3) sobre el Girondins Bordeaux. El brasileño firmó otro tanto minutos más tarde y Mbappé puso su sello al tercero del conjunto parisino. Sin embargo fue en la celebración de la primera diana cuando Neymar tuvo un detalle al recordar a la cantante brasileña Marília Mendonça, fallecida en accidente aéreo al estrellarse el avión en el que viajaba a Minas Gerais para actuar el fin de semana.  Muere en accidente de avión Marília Mendonça, la cantante más popular de Brasil El jugador del PSG mostró una camiseta en la que se podía leer ""Seré tu eterno fan, reina del sufrimiento"", en un emotivo gesto que rápidamente corrió por las redes sociales.Aqui o gol e a homenagem do Neymar pra Marília Mendonça. Eu to chorando e não é pouco. ?? pic.twitter.com/HgK1Jk2Fj6— Dak Prescott Brasil (@DakPrescottBr) November 6, 2021 La cantante y compositora Marília Mendonça, una de las artistas más reconocidas de Brasil y ganadora de un Grammy Latino en 2019, falleció este viernes en un accidente aéreo que ha causado una enorme conmoción en el país.Mendonça, conocida como la ""reina del sufrimiento"" por su estilo melancólico y profundo, ha fallecido a los 26 años, en pleno apogeo de su carrera artística, que comenzó cuando era una niña, escribiendo letras de composiciones de éxito.La caída de la avioneta en la que viajaba ha terminado con su vida y con la de los otros cuatro ocupantes que le acompañaban: su productor Henrique Ribeiro, su tío y asesor Abicieli Silveira, así como el piloto y el copiloto del aparato.El accidente, del que por el momento se desconocen las causas, ocurrió sobre las 15.30 hora local (18.30 GMT), cuando el aparato se precipitó sobre un área rocosa cerca de una cascada de agua, en la localidad de Piedade de Caratinga, en el estado de Minas Gerais (sureste). Conforme a los criterios de Más información"
