titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
"Xavi, presentado con el Barça: ""Solo os puedo decir una cosa, somos el mejor club del mundo""";-;directo-presentacion-xavi-barcelona-entrenador;-;https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4882861/0/directo-presentacion-xavi-barcelona-entrenador/;-;SportYou;;-;08.11.2021;-;16:48;-;El de Tarrasa será presentado oficialmente como entrenador azulgrana este martes a partir de las 13:00h.Las diez mejores frases de Xavi Hernández en su vuelta al FC Barcelona.Xavi, la gran esperanza azulgrana: una leyenda del Barça para la reconstrucción.Ricard Pruna, el primer fichaje de Xavi para combatir los problemas físicos en el Barça.;-;"> Comienza la 'era Xavi' en el FC Barcelona de manera oficial con la presentación del catalán como nuevo técnico azulgrana, siendo el primero que firmará su contrato sobre el césped del Camp Nou, ante más de 10.00 aficionados. El entrenador vuelve a la que fue su casa durante más de 20 años, después terminar su carrera en los terrenos de juego y arrancar la de los banquillos en Catar.&nbsp; Las diez mejores frases de Xavi Hernández en su vuelta al FC Barcelona Después de varios días de duras negociaciones con el Al-Sadd para cerrar su cambio de aires, en la madrugada del sábado se hizo oficial su vuelta al Barça y horas más tarde ya se encontraba ojeando al filial. En apenas unos días, Xavi ha devuelto la ilusión al barcelonismo, aunque los culés sean conscientes que tiene mucho trabajo por delante.El mítico '6' ha vuelto a pisar el Camp Nou con una sonrisa de oreja a oreja y se ha mostrado muy emocionado por comenzar a trabajar con los azulgranas, acompañado de Joan Laporta. ""Quiero dar las gracias al club y a los aficionados. Tengo la piel de gallina. Solo os puedo decir una cosa, somos el mejor club del mundo"", comenzó asegurando.""Vamos a trabajar para intentar ganar muchos títulos. El Barça no puede permitirse empatar o perder. Tenemos que ganar cada partido"", remarcó antes de firmar su contrato hasta 2024. ""Una vez más, muchas gracias, es un momento muy emocionante"".&nbsp;???? ????#BentornatXavi pic.twitter.com/7W8Q2VPonD&mdash; FC Barcelona (@FCBarcelona_es) November 8, 2021 En su turno de palabra, Laporta también quiso aumentar el sentimiento de emoción que abundaba en el estadio. ""Bienvenido a casa, Xavi. Es un día que marcará la historia del Barça"", valoró.Tras el presidente, el flamante nuevo entrenador azulgrana volvió a tomar la palabra para mandar un mensaje directo a la afición: ""Os necesitamos, sobre todo en los malos momentos, es una situación complicada, hay que olvidar los ismos y pensar en el Barça"".Trabajo, estilo y valoresAnte los medios, Xavi volvió a defender el trabajo duro y ""los valores que han identificado durante toda la historia al club"". ""Las ganas de empezar a trabajar, de hablar mañana con los jugadores. Es un momento muy complicado, lo sé, pero las ganas que tenemos que tener todos los culés es que tenemos que remar e ir hacia arriba"", manifestó.""Todo tiene que hacer que vayamos para arriba. Quiero transmitir positivismo, exigencia. Aquí no vale el notable. Tenemos que trabajar para ser los mejores"", añadió el nuevo técnico. ""Tenemos una idea muy clara que en el Al-Sadd nos salió muy bien. En equipo, trabajando a tope, como grupo. A los jugadores que menos conocen nuestra idea de fútbol se la enseñaremos. Queremos transmitirlo rápido para que el equipo juegue bien y lleguen los resultados"", añadió.Al respecto de su comparación a Guardiola, señaló que ""ya es un éxito, porque es una referncia para él tanto como entrenador como técnico"", pero remarcó que cualquier comparación es mala, queriendo dejar su huella en el equipo.Las lesiones Ricard Pruna, el primer fichaje de Xavi para combatir los problemas físicos en el Barça También tocó otro de los temas más importantes en la actualidad azulgrana, las lesiones y no rehuyó el problema.&nbsp;""Evidentemente estamos preocupados. Hay un problema y hay que detectarlo. Queremos que todos los jugadores estén disponibles y eso es una tarea del área médica. Es algo que tenemos que comentar con el presidente y hay que buscar una solución en este apartado"", aseguró.Su método, el ordenCon respecto a su dureza con los jugadores, explicó que ""es una cuestión de normas que hay que cumplir"". ""No hay que ser duro para cumplir las normas. No es disciplina, es orden.&nbsp;Mi idea como entrenador es ayudar a los jugadores. Entiendo que el Barça es difícil y hay mucha presión, y es difícil gestionar ser jugador del Barça. El tema psicológico es muy duro. Mi primer objetivo es ayudarles a nivel personal. No se trata de ser duro, sino de ayudarles, hablar con ellos y hacer equipo"".""Nosotros ya estamos pensando en el día del Espanyol. Tenemos dos semanas y lo prepararemos para ganarlo. Como he dicho antes, en el Barça es ganar. Es evidente que no estamos en el mejor momento pero estamos unidos y estamos juntos"", ha señalado Xavi.&nbsp;En un plano deportivo, empezó a dejar pinceladas sobre el estilo de juego que buscará. ""Estamos trabajando a marchas forzadas para el mercado de invierno. Tenemos extremos de un gran nivel, en el uno contra uno, jugadores lesionados. Quiero jugar con extremos abiertos, abrir el campo, para que encaren&nbsp;y generar ocasiones en el uno contra uno. Tenemos jugadores para hacer variantes y jugar con diferentes sistemas"", explicó.Su cláusula de salida y el 'fair play financiero' El compromiso de Xavi con el Barça: ayudó con más de 2 millones de euros para volver El presidente, al ser preguntado por la famosa cláusula 'escapatoria' de Xavi de Catar por 5 millones no quiso entrar en detalles. ""Hemos llegado a un acuerdo y las dos partes hemos puesto lo nuestro para rescindir su contrato y hemos conseguido el objetivo. Las cifras de los contratos tenemos por norma actuar con confidencialidad, salvo cuando se trata de una cláusula que se puede comentar con más detalle"".En cuanto al 'fair play financiero' por la llegada, Laporta aprovechó para darle un palo a LaLiga, antes de asegurar que no hay problemas económicos con respecto al fichaje del míster: ""Cada vez se inventan algo distinto. Contra-auditorías, nos presionan para apoyar proyectos que no nos convencen..."".""Vuelvo a repetir, aquí no vale empatar o perder. Cuando eso pasaba, esto parecía un funeral. Tenemos que ser positivos, tenemos una buena plantilla. Tenemos que trabajar, ganar partido a partido y tratar de competir contra todos los rivales posibles"", insistió.Refuerzos y la renovación de Dembélé""Vamos a valorar nuevos fichajes con el club y vamos a trabajar duro para reforzar siempre al equipo. No lo he vivido internamente pero para mi es claro, hay que recuperar la exigencia en todos los sentidos. Trabajar tácticamente para que el jugador sepa qué hacer en todos los momentos y trabajaremos todos los detalles para alcanzar los objetivos"", manifestó el de Tarrasa.""Para mi, Dembélé en su posición, trabajando bien, puede ser el mejor del mundo. Tiene unas condiciones espectaculares. Depende de él, de su mentalidad. El jugador del Barça tiene que tener mentalidad ganadora y ayuda. Es prioritaria su renovación"", señaló Xavi. Al Barça no le pueden pasar más cosas: Dembélé, lesionado de nuevo tras reaparecer esta semana La tardanza de su vueltaPrimero el entrenador y luego el presidente, fueron preguntados por qué se había tardado tanto para su vuelta, en referencia a los recientes cambios de entrenador en el Barça. ""Las dos primeras veces que vino el Barcelona, en enero de 2020, no lo sentíamos, tanto a nivel familiar como futbolístico. Creía que era pronto y tengo que ser honesto conmigo mismo. En verano del mismo año, con unas elecciones por medio, creíamos que tampoco era el momento"", indicó el técnico.""Ahora, con Laporta, tengo muy buena relación, es el mejor presidente que ha tenido este club. Ahora es el momento. Me llamó y no he tenido ninguna duda"", aseguró.&nbsp; Otro de los temas sobre el que se ha especulado es el trato con las 'vacas sagradas' con las que Xavi coincidió en su etapa como jugador, como Busquets, Piqué o Sergi Roberto. El 'recién llegado' aseguró que ""los tendrá en cuenta como a todos"", ya que ""todos parten desde cero, solo que a ellos les conozco"". ""Son a los que más voy a exigir porque tienen que liderar.&nbsp;Sé de qué pie cojean, con sus virtudes y defectos. No lo veo como un problema, sino como una ventaja"", afirmó.Del mismo modo, Xavi confirmó sus contactos con la Confederación Brasileña para formar parte del equipo técnico de Tite y estar en el Mundial de Catar como su asistente. No obstante, ""su ilusión era venir al Barça"".Los veteranos, el heredero de Messi y la plantillaOtro de los temas sobre el que se ha especulado es el trato con las 'vacas sagradas' con las que Xavi coincidió en su etapa como jugador, como Busquets, Piqué o Sergi Roberto. El 'recién llegado' aseguró que ""los tendrá en cuenta como a todos"", ya que ""todos parten desde cero, solo que a ellos les conozco"". ""Son a los que más voy a exigir porque tienen que liderar.&nbsp;Sé de qué pie cojean, con sus virtudes y defectos. No lo veo como un problema, sino como una ventaja"", afirmó.Con respecto a la presencia de un líder-heredero tras la salida de Messi, Xavi tiene claro cuál es su modelo. ""No creo en un líder en concreto, el liderato lo llevaremos nosotros como staff. Messi era un gran líder en el campo, pero después era introvertido. Iniesta también. Puyol lo era dentro y fuera... No podemos enfocar en una persona el liderato. Todos tienen que aportar su grano de arena y es importante que haya muchos que estén liderando"", consideró.Xavi fue preguntado por qué línea es la que ve más floja, el entrenador cree que es un problema conjunto. ""Es la idea de Cruyff: mi primer defensa es el delantero y mi primer atacante el portero. Tener un bloque. No es un problema de un jugador o una línea. Es problema de todos. Hay que trabajar más unidos que nunca, sabiendo qué hacer en el campo en distintas situaciones"", reconoce.""Más que el sistema, es el modelo. Vamos a ir a apretar alto, a no especular, dominar el juego a través del balón. En cuanto al sistema, podemos empezar con 4-3-3 y cambiar a 3-4-3 o terminar 3-5-2. Aquí vamos a trabajar diferentes situaciones para que el jugador entienda cómo podemos defender y hacer daño al rival tácticamente"", explicó sobre su esquema.Xavi también se deshizo en elogios a la última generación de talentos del Barça, ya bautizada como el 'Dream Teen'. ""Creo que tenemos una generación de jóvenes, muy jóvenes, con Gavi, Nico... Es difícil de entender que tengan este rendimiento. Hay que ayudarles a que este rendimiento sea continuo. Estamos en el Barça y hay que ayudarles a que consigan la excelencia en cada partido"", comentó.""Yo estoy aquí para ayudar a los jugadores y darles herramientas para que puedan rendir todavía mejor. Talento hay de sobra, es una generación de futbolistas que queremos que rinda lo mejor posible. El talento de la generación joven es extraordinario"", insistió.Todas las noticias y novedades sobre el FC Barcelona. Conforme a los criterios de Más información"
