Tecnología
############
Las novedades tecnológicas que podrían ser una realidad en 2020, del 5G a los móviles plegables
############
Con el 2020 ya en marcha, parece que la tecnología pretende sorprendernos con novedades como los móviles plegables o hacer la compra desde casa con tan solo pedírselo a un asistente de voz. Lo que parecía ciencia ficción hace un par de años puede que se convierta en algo común en nuestra vida diaria. 
############
 Con la llegada de la nueva década, la tecnología apuesta por sorprendernos con novedades que hasta hace unos años parecían una utopía. Entre los proyectos más importantes hablamos del despliegue mundial del 5G, los móviles plegables o el aumento de puntos de carga de los coches eléctricos que permitan que podamos viajar a dónde queramos sin ningún tipo de impedimento. Sobre el 5G, que este año ya se desplegó entre los modelos de gama más alta, se espera que 2020 sea el año de su expansión a más modelos y, por tanto, a más números de usuarios. No se descarta que incluso ya a finales de 2021 se complete su transición hasta los móviles de gama más baja. Tendremos que esperar hasta finales de este año o principios del siguiente para observar los despliegues del 5G en ámbitos industriales.   Otra gran novedad podría ser la comercialización de móviles plegables. A pesar de que se espera que se vayan a presentar proyectos interesantes, será difícil su implantación a gran escala entre los usuarios debido a que su precio será elevado. Algo que parece más real es la llegada de la nueva generación de consolas, que contarán con resolución 8K, y mejora en el hardware, así como la gran puesta en escena de los juegos en streaming. La máxima revolución de los juegos tendrá su prueba de fuego este año para demostrar si han llegado para quedarse o si, por el contrario, resultan todo un fracaso.   La industria del coche eléctrico también tendrá muchas pruebas a lo largo de esta nueva década. Muchos fabricantes tienen la previsión de presentar nuevos modelos a lo largo del año pero si no se resuelve el problema actual de los puntos de carga de nada servirán estas presentación. Un buen ejemplo sería plantearse la reconversión de las gasolineras para que también ofrezcan sus servicios a este tipo de vehículos que, sin duda, han llegado para quedarse.  
############
Antena 3 Noticias
############
2020-01-05
############
https://www.antena3.com/noticias/tecnologia/novedades-tecnologicas-que-podrian-ser-realidad-2020-moviles-plegables_202001055e119b1a0cf2f7740f27c5b9.html
