Alimentación saludable
############
Menú semanal saludable 2020: Recetas para la semana del 7 al 13 de septiembre  
############
Con la vuelta al cole y la vuelta al trabajo en un septiembre atípico por el coronavirus, necesitamos los nutrientes que aporten energía y protección a nuestro organismo. Consulta los platos saludables con alimentos de temporada en nuestro menú semanal.
############
 Con la llegada del mes de septiembre toca volver a la rutina, y además al ajetreo de preparar más menús y en menos tiempo. Por lo que esta semana el menú semanal que traemos estará lleno de recetas fáciles y saludables con las que llegar rebosante de energías al nuevo curso.  
 Si de por sí el regreso de las vacaciones ya es duro, las prisas que llegan en septiembre bien merecen recibir una ayuda extra, en este caso en forma de recetas sanas, que eviten tener que pensar demasiado o invertir tiempo de más en la cocina. 
 Así, para mantener una dieta equilibrada y disfrutar de este menú semanal saludable en familia, incluimos recetas sencillas, ligeras y de temporada; porque, aunque se sumen más obligaciones al día a día, no se debe restar calidad a lo que comemos. 
  Las uvas, las estrellas de la temporada   Además de ser el ingrediente principal del vino, una de nuestras bebidas más internacionales;  las uvas tienen una gran cantidad de nutrientes y beneficios para el cuerpo. 
 Gran poder antioxidante: La uva actúa como un potente antioxidante natural,  ayudando a combatir el envejecimiento prematuro creado por los radicales libres. 
 Altas propiedades diuréticas: contienen altas cantidades de potasio, vitamina B y bajos niveles de sodio, que ayudan a regular las grasas e hidratos de carbono de nuestro organismo. Además, contiene más de un 80% de agua, lo que ayuda a aligerar el organismo  Aliado contra el cáncer: las uvas contienen resveratrol, un compuesto que se asocia con la protección cardiovascular y anticancerígena, por su capacidad para neutralizar radicales libres. 
 Alto poder depurativo: las uvas actúan como un laxante natural y ayudan a evitar el estreñimiento. Pero, para aprovechar este beneficio y absorber mejor los antioxidantes y la fibra que  favorece la depuración, se deben comer con piel. 

 Fuente de energía: su delicioso sabor se lo otorgan sus azúcares, los cuales aportan energía de forma inmediata, haciendo a las uvas ideales para las meriendas y para hacer deporte. Eso sí, a pesar del dulzor que tienen, su aporte calórico es solo de 70 calorías por cada 100 gramos. 
  Menú semanal saludable del 7 al 13 de septiembre  
  Lunes, 7 de septiembre  
 Desayuno:Tortitas de plátano y avena con arándanos  
 Comida: Espaguetis de calabacín con atún y cherrys 
 Cena: Tosta integral de queso de cabra, uvas y miel 

  Martes, 8 de septiembre  

 Desayuno: Porridge de avena con fruta fresca y nueces 
 Comida: Salmón al papillote con arroz basmati 
 Cena: Salteado de guisantes y jamón  

  Miércoles, 9 de septiembre   
 
 Desayuno: Tostadas de aguacate y huevo poché 
 Comida: Pollo al curry con cuscús 
 Cena: Ensalada de lentejas 

  Jueves, 10 de septiembre  

 Desayuno: Huevos revueltos con champiñones y jamón. 
 Comida: Sepia a la plancha con ensalada de rúcula. 
 Cena: Ratatouille  

  Viernes, 11 de septiembre  

 Desayuno: Yogur natural con frutos del bosque, kiwi, plátano, y almendras 
 Comida: Ensalada de pasta con queso feta y pesto de albahaca 
 Cena: Salteado de falso arroz de coliflor, brotes de soja y pollo al limón  

  Sábado, 12 de septiembre  

 Desayuno: Crepes de jamon y queso con tostadas de centeno 
 Comida: Ensalada de taboule y brochetas de cerdo caramelizado con piña 
 Cena: Hamburguesas de atún  

  Domingo, 13 de septiembre  

 Desayuno: Tostadas de queso fresco, fresas y chia 
 Comida: Lubina a la plancha con patatas panaderas 
 Cena: Wok de verduras y dados de pavo  



 
############
Antena 3 Noticias
############
2020-09-07
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/menu-semanal-saludable-2020-semana-septiembre_202009055f546d117fc2c100015d01e3.html
