Salud
############
Seat cambia el bocadillo de chorizo por uno de aguacate y logra mejorar la salud de 300 trabajadores
############
La empresa automovilística ha cambiado los hábitos de vida de 300 trabajadores de una de sus fábricas durante seis meses para comprobar cómo mejoran los indicadores de salud de estos en comparación con los trabajadores de otra planta de fabricación de Seat.
############
" Incorporar hábitos saludables como la dieta mediterránea o el ejercicio físico mejora en solo seis meses indicadores de salud tan relevantes como los factores de riesgo cardiovascular, la calidad del sueño o el estado mental y emocional, según el estudio MedCARS de la empresa automovilística SEAT.   El informe, en el que han colaborado Irsi Caixa, el Hospital Clínic, ITAE Empresas y científicos de Harvard TC CHAN School Public Health, se ha realizado con una muestra de 300 trabajadores de la fábrica Seat de Zona Franca de Barcelona que, durante medio año, han recibido pautas para mejorar sus hábitos de vida.    Para confirmar las hipótesis, este grupo experimental de voluntarios se ha comparado con otra muestra de 300 trabajadores de la fábrica de El Prat, el grupo de control, al que no se le ha hecho ningún tipo de indicación más allá del reconocimiento médico inicial y posterior al período del experimento.   ""Se trata de un estudio pionero por el volumen de trabajadores, 600 personas es mucho, y porque se hace en un ámbito laboral y eso implica que las personas están sanas y por lo tanto la información es mas fidedigna"", ha asegurado la directora de Salud, Seguridad y Emergencias de Seat, la doctora Patricia Such.   Los participantes en dicho experimento recibieron 30 gramos diarios de frutos secos y 5 litros de aceite de oliva virgen cada mes para incorporar en su dieta fuera del horario laboral. También les cambiaron los bocadillos que ofrece la empresa por unos más sanos y se introdujo en las máquinas expendedoras alimentos más saludables.  El vicepresidente de Recursos Humanos de Seat ha asegurado que los resultados de estudio ""son perfectamente aplicables al resto de la sociedad"": ""La mayor parte de las pruebas científicas que se hacen tienen una población de en torno a 50 y 100 personas y tienen una duración de mes o mes y medio. Por lo tanto, estadísticamente es muy relevante y la calidad muestra, desde el punto de vista técnico y científico, es muy elevada"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2019-11-27
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/un-experimento-pionero-mejora-la-salud-de-300-trabajaradores-de-seat_201911275dde76f50cf23d9bcd5aa971.html
