Presupuestos Generales del Estado 2021
############
Sanidad multiplica por 10 el presupuesto ante el coronavirus y destina 1.000 millones a vacunas
############
El Gobierno comienza presentando las partidas del Presupuesto de 2021 por Sanidad, el departamento que por el impacto del coronavirus pasará de poco más de 300 millones a 3.400 el año que viene.
############
" El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha valorado los Presupuestos Generales del Estado 2021 como los que tienen la mayor dotación de recursos públicos para la salud, con el fin de protegerse del coronavirus y avanzar en el estado de bienestar. Este departamento es el primero que ha explicado cómo distribuye la partida que le corresponde en las nuevas cuentas públicas preparadas por el Gobierno. La prioridades serán, lógicamente, luchar contra la pandemia, el fortalecimiento ante futuros retos y la modernización de la salud, para centrarse en la prevención.    Presupuesto multiplicado por 10   La sanidad tendrá disponibles 7.330 millones de euros el año que viene. No todos son del ministerio, parte los gestionarán otros departamentos, como el Instituto Carlos III o Defensa y mutuas. Sanidad tendrá 3.421 millones cuando partía de 330, se multiplica por 10. El gasto global en salud es mucho mayor, pero depende de las comunidades, que gestionan la asistencia sanitaria.  Se destinan más de 1.000 millones para vacunas. A la creación del Centro Estatal de Salud Pública, un organismo nuevo de asesoramiento, se destinan 5 millones. Y 400 millones serán para renovación tecnológica y otros tantos para estrategia digital.   Aplicación del estado de alarma   Sobre la distinta aplicación del estado de alarma y los confinamientos y la decisión de la Comunidad de Madrid, Illa ha dicho que ""el Ministerio no tiene que autorizar nada. Las comunidades autónomas son las que tienen que comunicar su aplicación. En el próximo Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud abriré una discusión relativa a los acuerdos o la manera que tenemos que concretar los mecanismos"".   Colaboración a pesar del cansancio   Illa, ha reconocido que la ciudadanía española ""está cansada por llevar meses de esfuerzo y sacrificio"" en la batalla contra la pandemia de COVID-19, pero les ha pedido, no obstante, que se queden en casa este puente del 1 de noviembre. ""Somos conscientes de que la ciudadanía está cansada por llevar meses de esfuerzo y sacrificio. Pero no es el momento de relajar medidas"", ha señalado el responsable del departamento ministerial a través de un mensaje en redes sociales, coincidiendo con el comienzo del fin de semana de Todos los Santos. Illa ha advertido de que, ante el gran alza de casos de COVID-19, se avecinan ""unas semanas, unos meses, duros"", por lo que ha señalado que la población ""tendrá que seguir relacionándose de manera distinta"". ""Por eso, este puente quédate en casa"", ha instado el ministro en su comentario. "
############
Antena 3 Noticias
############
2020-10-30
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/sanidad-multiplica-presupuesto-destina-1000-millones-vacunas_202010305f9c088c9a1c4e00016004a5.html
