Menú semanal
############
Menú semanal saludable 2020: Semana del 19 al 25 de octubre
############
Elabora un menú semanal saludable con cenas ligeras y recetas fáciles y rápidas donde tengan gran importancia las frutas y verduras de temporada.
############
" Es un error pensar que la alimentación saludable tiene como objetivo adelgazar. Una dieta sana incluye beber mucha agua, tomar mucha fruta y verdura y variar mucho los alimentos para que sea equilibrada. Si se pasa de un menú semanal con gran número de platos precocinados y grasas saturadas a elaborar comidas saludables, la pérdida de peso irá asociada, aunque no será lo único. Con un menú saludable nuestro cuerpo se revitalizará, dormiremos mejor, estaremos más calmados y de mejor humor. Si además incluimos verduras y frutas de temporada, nuestro gasto en la cesta de la compra será inferior y reduciremos la contaminación. 

  El caqui, fuente de vitamina A  
 El caqui es una fruta tropical conocida en algunos lugares como palo santo debido a que empieza a madurar a finales de octubre pudiendo probar los primeros de la temporada en la festividad de Todos los Santos, el 1 de noviembre. 

 Los caquis presentan grandes provitamina A o beta-caroteno, que dan al fruto su color característico. Además son fuente de vitamina C, potasio y, en menor proporción que otras frutas, de fibra, vitaminas del complejo B y calcio. Gracias a estos nutrientes, los caquis tienen las siguientes propiedades: 

 - Recomendado para adolescentes y embarazadas. Al ser una con gran contenido de vitamina A, el caqui está recomendado para  jóvenes, embarazadas y madres lactantes debido a que estos grupos de población suelen tener más carencias de esta vitamina. 

 - Aconsejado para personas con problemas de corazón. Su gran contenido en potasio y bajo aporte de sodio el caqui está recomendado para personas que padecen hipertensión arterial o afecciones cardiovasculares. 

 El caqui es un alimento con gran aporte nutritivo dentro de una dieta sana y equilibrada. Es un producto con menos consumidores en nuestro país que otras frutas pero poco a poco se va conociendo su versatilidad y sus beneficios. Comprueba menú semanal saludable para la semana del 19 al 25 de octubre de 2020 e incluye el caqui en tus recetas sanas. 

  Lunes, 19 de octubre  

 Desayuno: Tostada de jamón y mango con café con leche 

 Comida: Caldo de pescado, almejas y mejillones a la marinera 

 Cena: Tosta de manzana, crema de cacahuete y ensalada de tomate 


  Martes, 20 de octubre  

 Desayuno: Bizcocho de calabaza y zumo de naranja 

 Comida: Gazpacho de caqui y pavo con verduras y pavo a la plancha 

 Cena: Calamares a la plancha y yogur con arándanos 

<miércoles, 21="""" de="""" octubre<="""" p="""">

  Miércoles, 21 de octubre   Desayuno: Café y galletas de avena integrales 

 Comida: Ensalada César y brownie de caqui con nueces y vainilla 

 Cena: Tortilla francesa con gambas 

  Jueves, 22 de octubre  

 Desayuno: Tostada con mermelada de manzana y queso fresco e infusión 

 Comida: Estofado de ternera y menestra de verduras 

 Cena: Champiñones rellenos de jamón 

  Viernes, 23 de octubre  

 Desayuno: Zumo de frutas y rebanada de pan con queso fresco y mermelada de manzana 

 Comida: Puré de berenjena y pavo a la plancha 

 Cena: Brocheta de langostinos y caqui a la plancha 

  Sábado, 24 de octubre  

 Desayuno: Bol de yogur con manzana plátano y frutos rojos 

 Comida: Lentejas con arroz 

 Cena: Crema de calabacín y puerros 

  Domingo, 25 de octubre  

 Desayuno: Te verde con tosta de huevos revueltos 

 Comida: Ensalada de perdiz y caqui 

 Cena: Brócoli gratinado con anchoas fritas <miércoles, 21="""" de="""" octubre<="""" p=""""><miércoles, 21="""" de="""" octubre<="""" p="""">
</miércoles,></miércoles,></miércoles,>

  "
############
Antena 3 Noticias
############
2020-10-18
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/menu-semanal-saludable-2020-semana-octubre_202010165f8bcc27d9123d00010047d2.html
