Galicia
############
Un profesor de Santiago, elegido el mejor maestro universitario de España
############
Alexandre Sotelino, de 35 años, es el ganador en su categoría de la quinta edición de los premios Educa Abanca. Imparte clases en la Facultad de Ciencias de la Educación, donde sus alumnos valoran la utilización de metodologías innovadoras y su capacidad de diálogo. “Se puede aprender de otra manera”, explica Sotelino. 
############
" La plataforma educativa Educa ha desvelado el nombre de los ganadores de la edición 2021 de los premios que cada año reconocen el trabajo de los mejores profesores de España. Alexandre Sotelino, nacido en Ourense en 1986, ha sido el docente más votado en la categoría Universidad. Los alumnos de la Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad de Santiago de Compostela, donde imparte clases en Pedagogía y Educación Primaria, propusieron su candidatura para reconocer su trabajo con metodologías que buscan una mayor interacción entre profesor y estudiantes.   Alexandre Sotelino ha recibido la noticia en Madrid, donde asiste a un congreso educativo. Asegura que el resultado de la votación le ha cogido “por sorpresa, ya que en ningún momento se me pasó por la cabeza recibir este galardón”.    ""Un nuevo rol entre profesor y adulto""   Agradece el apoyo de su alumnado, con el que afirma utilizar “códigos similares”. “Ésa es una de las claves. Me ven cercano por mi edad, que es simplemente resultado del azar, pero además creo que tenemos cuestiones compartidas que facilitan una relación muy estrecha”, reflexiona.   El docente y pedagogo ourensano utiliza a diario metodologías innovadoras con el objetivo de que “ellos se vean como protagonistas”. Argumenta que “se puede aprender de otra manera, en un contexto en el que la figura del profesor se diluye y hay más interacción con los estudiantes. Es otra forma de dialogar”.   Su método defiende “un nuevo rol entre profesor y alumno”. Parte de lo que se conoce como “aprendizaje de servicios, vinculando universidad y sociedad”. “Uno de los trabajos que hacemos es detectar necesidades reales en la comunidad, a las que los alumnos intentan dar respuesta desde su conocimiento técnico. Ellos comprueban el resultado práctico de lo que han aprendido y lo que les queda aún por aprender. Es gratificante y ellos se siente más realizados”, apunta Sotelino.   El Nobel de Educación   Recientemente se conoció que una profesora estadounidense había recibido el premio a la mejor profesora del mundo, que tiene un premio de un millón de dólares. Keishia Thorpe, la galardonada, es una maestra de inglés de la High School Langley Park. Ha sido reconocida por rediseñar el plan de estudios para que toque temas culturalmente relevantes para sus estudiantes.  "
############
Antena 3 Galicia
############
2021-11-16
############
https://www.antena3.com/noticias/cultura/profesor-santiago-elegido-mejor-maestro-universitario-espana_202111166193a6830da58c00013cad34.html
