Ranking
############
La lista de los mejores hospitales de España
############
El Hospital Universitario de La Paz continúa liderando el ranking de hospitales públicos seguido por el Clínic de Barcelona, el Gregorio Marañón y el 12 de Octubre.
############
" Seis hospitales de Madrid y dos de Barcelona se encuentran entre los diez centros públicos de España con mejor reputación de una clasificación de 100, que sigue liderando por sexto año consecutivo el madrileño Hospital Universitario de La Paz.  El Clínic de Barcelona, el Gregorio Marañón y el 12 de Octubre, ambos en Madrid, y el Vall d'Hebron, también en la capital catalana, continúan la lista de mejores hospitales públicos, según los datos del Monitor de Reputación Sanitaria (MRS) presentados este martes en rueda de prensa.  El hospital Universitari i Politecnic La Fe (Valencia), el Universitario Ramón y Cajal y la Fundación Jiménez Díaz, ambos en Madrid, el Universitario Virgen del Rocío (Sevilla) y el madrileño Clínico San Carlos completan, por ese orden, el Top 10.  En el sector privado, el 'ranking' lo sigue liderando, también por sexto año consecutivo, la Clínica Universidad de Navarra, seguida del Hospital Universitario Quirónsalud Madrid, Hospital Universitario HM Sanchinarro/Clara Campal y Sanitas la Zarzuela, ambos también en la Comunidad madrileña, y el Centro Médico Teknon-Quironsalud (Barcelona).  La sexta edición del Monitor de Reputación Sanitaria, un estudio independiente avalado por los Consejos Generales de Médicos y de Enfermería, ha logrado este año una participación récord con 6.149 encuestas a profesionales y la evaluación de 2.853 indicadores objetivos específicos y 2.525 servicios clínicos.  Durante la presentación de los datos, el presidente de la Organización Médica Colegial (OMC), Serafín Romero, ha destacado el empeño de médicos y enfermeros en buscar la ""excelencia"" y la ""calidad"", de ahí la importancia de poner en marcha un estudio de estas características.  En la misma línea, el presidente del Consejo General de Enfermería, Florentino Pérez Raya, ha asegurado que el Monitor se ha convertido en ""una verdadera referencia, no solo para el Sistema Nacional de Salud sino para toda la sociedad"". Por su parte, el director del Monitor, José María San Segundo, ha insistido en que se trata de un estudio independiente ""y nadie paga un euro por estar en el 'ranking'"".  Ha precisado que el hospital con mejor reputación es el que logra las mejores puntuaciones en la mayoría de los indicadores. Sobre el hecho de que La Paz y la Clínica de Navarra lideren la clasificación durante seis años, San Segundo ha señalado que ""la reputación ni se adquiere ni se pierde en un día"", y ha valorado que un hospital mantenga la reputación año tras año.  En cuanto a que los hospitales mejor valorados se concentren en Madrid y Barcelona ha considerado que ""es, sin duda, un tema de I+D"" ya que es en esas dos ciudades donde ""se hacen los grandes esfuerzos de investigación"".    El Monitor clasifica también los hospitales por servicios clínicos y La Paz lidera la mejor puntuación en 13 especialidades (alergología, cadiología, cirugía oral y maxilofacial, cirugía ortopédica y traumatología, dermatología, endocrinología, medicina interna, neurología, obstetricia y ginecología, otorrinolaringología, pediatría, reumatología y urología).  Por su parte, el Clínic destaca en aparato digestivo, cirugía general y del aparato digestivo, hematología, nefrología y neumología, mientras que el Gregorio Marañón es el mejor en farmacia hospitalaria, psiquiatría y anestesiología y reanimación; el Vall d'Hebrón en oncología médica; el Ramón y Cajal en oftalmología; y el 12 de Octubre en radiodiagnóstico y medicina intensiva.  La Paz es también el hospital mejor valorado por los directivos y gerentes de hospitales, los médicos de familia, los periodistas, los enfermeros, las asociaciones de pacientes y los gestores de enfermería, a los que se entrevista por primera vez este año. El Clínic recibe la mejor puntuación por parte de los médicos especialistas hospitalarios, y el Vall d'Hebrón por los directivos de empresas farmacéuticas. El hospital madrileño también es el centro con mejor equipo de gestión, según los directivos y gerentes de hospitales, seguido del Clínic, el Gregorio Marañón, la Fundación Jiménez Díaz y el Vall d'Hebrón. "
############
Antena 3 Noticias
############
2019-11-26
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/lista-mejores-hospitales-espana_201911265ddd26520cf2ab850a6075a3.html
