Menú semanal 
############
Menú semanal saludable 2020: Semana del 31 de agosto al 6 de septiembre
############
Comienza septiembre, el mes de la vuelta a la rutina. El momento perfecto para empezar a elaborar recetas saludables y seguir un menú semanal sano con cenas ligeras y recetas fáciles.
############
" Convertir el menú semanal en un menú saludable es sencillo, basta con prescindir de alimentos grasos, incorporar frutas y verduras y procurar que las cenas se vuelvan más ligeras. Aunque muchas veces se piensa que la alimentación saludable está enfocada en adelgazar, lo cierto es que las recetas sanas ayudan a dormir mejor, a concentrarse más y, en definitiva, a estar mejor. 

 Incorporar en la dieta un mayor número de frutas y verduras mejora el tránsito intestinal y aporta un gran número de vitaminas, minerales y fibra. El calabacín es un alimento muy versátil que da lugar a sabrosas recetas. Suele darse en climas calurosos por eso se encuentra de temporada los meses de junio, julio, agosto y septiembre.


   El calabacín, una hortaliza muy saludable  
 El calabacín pertenece a la familia de las cucurbitáceas, al igual que el pepino, la calabaza o la sandía. Se recolecta cuando aún está tierno, siendo su tamaño ideal entre catorce y veinte centímetros (aunque pueden llegar a los 40). 

 El agua es el principal componente del calabacín. Dado que también presenta un gran contenido de fibra y sumado a que presenta un bajo aporte calórico, esta hortaliza se convierte en un aliado perfecto para adelgazar. Además, el calabacín presenta una gran cantidad vitamina C y de folatos (vitamina B) que participan en la producción de glóbulos rojos y blancos, en la síntesis del material genético y en la formación de anticuerpos del sistema inmunológico 

 Incluir el calabacín en el menú semanal saludable de la semana del 31 de agosto al 6 de septiembre motivará que haya platos más sabrosos, recetas sanas y sobremesas ligeras.

   Menú semanal saludable del 31 de agosto al 6 de septiembre  
  Lunes, 31 de agosto  

 Desayuno: Porridge de avena con cacao y canela 

 Comida: Quinoa con huevo y verduras 

 Cena: Lasaña con placas de berenjena 


  Martes, 1 de septiembre  

 Desayuno: Tostada de centeno con aguacate triturado y semillas de sésamo 

 Comida: Ensalada de garbanzos y mango 

 Cena: Calabacín a la plancha con pavo 

<miércoles, 2="""" de="""" septiembre<="""" p="""">

 Desayuno: Macedonia de frutas 

 Comida: Merluza en salsa de zanahoria 

 Cena: Revuelto de setas y gulas 

  Jueves, 3 de septiembre  

 Desayuno: Té al limón y yogur natural con copos de avena y nueces 

 Comida: Calabacín al horno relleno de atún y queso 

 Cena: Dorada al horno 

  Viernes, 4 de septiembre  

 Desayuno: Cereales integrales y tostada de aguacate 

 Comida: Pisto de verduras con lomo de cerdo a la plancha 

 Cena: Wok de fideos de calabacín con verduras 

  Sábado, 5 de septiembre  

 Desayuno: Tortitas con avena y yogur con fresas 

 Comida: Albóndigas en salsa de tomate natural y arroz tres delicias 

 Cena: Revuelto de setas con gambas 

  Domingo, 6 de septiembre  

 Desayuno: Tostada de tomate con aceite de oliva 

 Comida: Pavo guisado 

 Cena: Crema de calabacín </miércoles,>

  "
############
Antena 3 Noticias
############
2020-08-30
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/menu-semanal-saludable-2020-semana-agosto-septiembre_202008285f4b32875046570001b75e74.html
