Navidad
############
Estas son las restricciones por zonas básicas de salud en Madrid a partir del lunes
############
El gobierno de la Comunidad de Madrid ha informado sobre las nuevas restricciones que se pondrán en vigor el próximo lunes de cara a las fiestas navideñas. 
############
 Aunque la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, no era partidaria de endurecer las medidas más de la cuenta en Madrid al final ha optado por hacerlo. Sin embargo, los cambios que se pondrán en marcha a partir del próximo lunes 21 no difieren mucho de los que ya hay.  Madrid se cerrará perimetralmente del 23 de diciembre al 6 de enero, exceptuando los viajes para ver a familiares y allegados, que tendrán que ser justificados correctamente. El toque de queda se ampliará en Nochevieja y Nochebuena hasta la 1:30am. En cuanto a los horarios y el aforo en restaurantes, comercios y celebraciones religiosas se mantiene como hasta ahora.    Restricciones por zonas básicas de salud   En cuanto a las restricciones en las zonas básicas de salud no hay grandes cambios. El confinamiento se levantará en La Elipa (distrito de Ciudad Lineal de Madrid) donde acaba a las 00:00 del lunes 21. Sin embargo, en La Moraleja, donde viven 23.777 personas, seguirán confinados durante una semana más hasta el lunes 28 a las 00:00.   Las zonas que se suman a las restricciones son las siguientes: en cuanto a Madrid capital, Andrés Mellado (distrito de Chamberí) y Sanchinarro (Hortaleza). En Móstoles son dos más, Felipe II y Alcalde Bartolomé González, mientras que en Getafe, una, Getafe Norte. Estas medidas durarán 14 días naturales.  En las áreas mencionadas las restriccione serán las siguientes. Se aplicará un cierre perimetral salvo para desplazamientos debidamente justificados (ir al médico, a trabajar/estudiar, cuidado de mayores/menores/dependientes, vuelta a la residencia habitual o realización de exámenes debidamente justificados. Sin embargo, no se aplicará la restricción de movilidad en los días 24, 25 y 31 de diciembre y el 1 y el 6.   Los restaurantes, tiendas, academias y autoescuelas se reducirán al 50%, mientras que la asistencia a lugares de culto no podrá ser superior a un tercio. En los velatorios al aire libre podrán asistir un máximo de 15 personas y en los cerrados 10.  
############
Antena 3 Noticias
############
2020-12-18
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/estas-son-restricciones-zonas-basicas-salud-madrid-partir-lunes_202012185fdcde2a7cfbb20001d4da05.html
