Becas MEC
############
Hoy es el último día para solicitar las becas MEC 2021-2022
############
Si aún no has solicitado la beca del Ministerio de Educación, aún estás a tiempo de hacerlo. Te enseñamos aquí cómo pedir las becas MEC y cuáles son los requisitos para que te la concedan. 
############
 La Beca General de estudios del Ministerio de Educación (Becas MEC) para el curso 2021/2022, y la Ayuda de Necesidades Educativas Especiales, aún puede solicitarse pero hoy 30 de septiembre es el último día para hacerlo.   Muy atento para el que aún no haya podido hacerlo o se le haya olvidado. Para solicitar las becas MEC no te hará falta mucho tiempo pero sí es importante prestar atención al rellenar la solicitud o adjuntar la documentación exigida en los distintos tipos de ayudas que se ofrecen desde el ministerio.   A tener en cuenta, este año se ha incorporado 5 colectivos nuevos entre los beneficiarios: discapacidad, altas capacidades, trastorno grave de conducta, trastorno del espectro autista y trastorno grave de la comunicación y del lenguaje. Por eso, si perteneces a alguno de estos, recuerda que también puedes acceder a las becas MEC para este curso académico.   Requisitos y cuantía de la beca del Ministerio de Educación   Los estudiantes de 1º y 2º de Bachillerato, FP de Grado Básico, Medio y Superior, cursos de acceso y preparación para pruebas de acceso a FP, enseñanzas artísticas profesionales y superiores, enseñanzas de idiomas en Escuelas Oficiales, enseñanzas deportivas y estudios religiosos superiores son los que pueden acceder a las becas MEC para el curso 2021-2022.   Del total de beneficiados, 390.000 alumnos serán de enseñanzas universitarias y 460.000 de no universitarias. Asimismo, la nota mínima para solicitas ayudas de Grado y Máster es un 5.    ¿Cuánto dinero destina el Ministerio en las becas MEC?   El presupuesto de subvenciones al estudio de las becas MEC 2021-2022 del Ministerio de Educación ha aumentado este año en más de 128 millones, hasta los 2.038 millones de euros en total. Por eso, aunque hoy es el último día para solicitarla, este año puede ser un año dónde más estudiantes puedan beneficiarse.   Como consecuencia de la crisis económica tras la pandemia del coronavirus el Ministerio de Educación ha querido fomentar las ayudas al estudio.    Cuantía de la beca MEC   La cuantía de las becas MEC es la suma total de la cantidad fija y cantidad variable. ¿Qué son la una y la otra? La cantidad fija se compone de una beca básica de 300 euros (350 en el caso de FP Básica), 1.700 euros por renta familiar, 1.600 euros por cambio de residencia durante el curso escolar, y de 50 a 125 euros por excelencia académica.  La cantidad variable se otorga una vez se ha distribuido el presupuesto establecido para la cuantía fija y depende de la situación socio-económica de los hogares. El importe mínimo en la convocatoria de las becas MEC 2021/2022 será de 60 euros para estudiar lenguas extranjeras en la Escuela Oficial de Idiomas, Formación Profesional de Grado Básico y Acceso a la universidad para mayores de 25 años.   Excepciones para La Palma    Como consecuencia de la situación que se vive actualmente en isla canaria de La Palma, el Ministerio de Educación ha avisado de que todos los estudiantes que se hayan visto afectados por la erupción en Cumbre Vieja, podrán solicitas la beca hasta el 31 de diciembre.    
	 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-09-30
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/hoy-ultimo-dia-solicitar-beca-mec-20212022_20210929615544415b8c7a00012817e1.html
