Salud
############
Médicos británicos implantan por primera vez un ojo impreso en 3D
############
Un hombre británico se convierte en el primer paciente del mundo en recibir un ojo impreso en 3D.
############
" El Hospital Moorfields Eye de Londres ha sido el primer hospital del mundo en colocar un ojo creado a partir de la impresión en tres dimensiones.  El paciente, Steve Verze, tiene 47 años y es ingeniero.   Verze probó la prótesis a principios de mes, pero ha sido este jueves cuando ha recibido la prótesis definitivamente. ""Necesito una prótesis desde que tenía 20 años"", dijo Verze, según informa el comunicado de prensa emitido por el Hospital Moorfields Eye.    La prótesis digital es más realista que otras alternativas   Esta prótesis está creada digitalmente, es bastante más realista que las prótesis anteriores, y proporciona al ojo ""una definición más clara y una profundidad real para la pupila"",  afirma el hospital.   Las prótesis oculares utilizadas hasta el momento son una recreación pintada a mano que se coloca posteriormente en la cuenca del ojo, tomando previamente un molde de este espacio. En cambio, para insertar la prótesis en tres dimensiones, la cavidad ocular se mide con un escáner digital a partir del cual crean la prótesis, por lo que, esta nueva técnica resulta menos invasiva para los pacientes. En el caso de Verze, pudieron comparar la creación de la prótesis con su ojo derecho, para asegurarse de que fuesen iguales.     El proceso de creación es mucho más rápido   La parte más larga del proceso de creación es la de realizar el escáner para saber como ha de ser la prótesis. En esta ocasión, una vez realizada la imagen en 3D, se envió a Alemania para pulir y ajustar los detalles de la prótesis. El proceso puede durar entre dos y tres semanas, en comparación con las seis semanas que tarda en diseñarse los ojos protésicos acrílicos tradicionales.  ""Esperamos que el próximo ensayo clínico nos proporcione pruebas sólidas sobre el valor de esta nueva tecnología"" dijo el profesor Mandeep Sagoo, líder clínico del proyecto en el Hospital Moorfields Eye. "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-26
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/medicos-britanicos-implantan-primera-vez-protesis-ocular-creada-digitalmente_2021112661a0cc319dc5fc000135ef3b.html
