Menú semanal
############
Menú semanal saludable 2020: Semana del 14 al 20 de septiembre
############
Tener una alimentación saludable consiste en tener una dieta variada y equilibrada. Incorporando en el menú semanal recetas saludables y sanas con alimentos nutritivos como las espinacas conseguirás la energía que necesitas para realizar tus actividades y te sentirás bien.
############
" Habitualmente suele asociarse la alimentación o dieta saludable con adelgazar. Y, aunque una alimentación libre de grasas saturadas y alimentos ultraprocesados ayuda a perder peso, lo cierto es que empleando recetas sanas con cenas ligeras se consiguen muchos más beneficios como la disminución de riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares o la prevención de la osteoporosis si se consumen alimentos con calcio. 

 Las verduras de hoja verde suelen ser una buena fuente de calcio. De hecho, son alimentos perfectos para elaborar un menú saludable. De todas las verduras entran en temporada en el mes de septiembre. 

 Espinacas, fuente de fibra y vitaminas 
 La espinaca es una planta herbácea con hojas ovaladas y un único tallo central largo y carnoso. Cuenta con muchos nutrientes y propiedades beneficiosos para nuestro cuerpo: 
 -Bajo aporte calórico. Las espinacas están compuestas por un 90% de agua y solamente aportan 23 calorías en cada 100 gramos de alimento. 
 -Fuente de vitaminas y minerales. 100 gramos de espinacas aportan más de la mitad de la cantidad diaria de vitamina A recomendada. También destaca por su contenido en vitamina C y minerales como el calcio, el magnesio y el manganeso. 
 -Favorece el tránsito intestinal. Las espinacas presentan un gran porcentaje de fibra que causa sensación de saciedad y ayuda a mejorar el tránsito intestinal. 
 -Ideal para embarazadas. La concentración de ácido fólico de las espinacas la convierten en un alimento ideal para mujeres embarazadas. 

 Las espinacas son un alimento imprescindible en una comida saludable. Descubre el menú semanal para la semana del 14 al 20 de septiembre elaborado con recetas sanas y fáciles de preparar: 

  Menú semanal saludable del 14 al 20 de septiembre  
  Lunes, 14 de septiembre  

 Desayuno:Yogur natural con plátano y nueces 

 Comida: Crema de zanahoria y arroz con costilla 

 Cena: Pescado a la plancha con patata cocida 


  Martes, 15 de septiembre  

 Desayuno: Tostada de centeno con aguacate triturado y semillas de sésamo 

 Comida: Puré de berenjena y pechuga de pavo a la plancha 

 Cena: Croquetas de espinacas y queso fresco   Miércoles, 16 de septiembre  

<miércoles, 16="""" de="""" septiembre<="""" p="""">

 Desayuno: Batido de tomate y frutos secos 

 Comida: Merluza en salsa de zanahoria 

 Cena: Espinacas con setas 

  Jueves, 17 de septiembre  

 Desayuno: Cereales integrales y tostada de aguacate 

 Comida:Dorada al horno 

 Cena: Salteado de verduras a la plancha y filete de lomo 

  Viernes, 18 de septiembre  

 Desayuno: Crepes rellenas de espinacas y queso fresco 

 Comida: Pisto de verduras con salmón a la plancha 

 Cena: Wok de fideos de calabacín con verduras 

  Sábado, 19 de septiembre  

 Desayuno: Tortitas con avena y yogur con fresas 

 Comida: Mero a la plancha con salsa de espinacas 

 Cena: Arroz con calabaza, tomate y pollo 

  Domingo, 20 de septiembre  

 Desayuno: Tostada de tomate con aceite de oliva 

 Comida:Pollo al limón con setas 

 Cena: Tortilla de calabacín y sepia a la plancha 

 </miércoles,> "
############
Antena 3 Noticias
############
2020-09-13
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/menu-semanal-saludable-2020-semana-septiembre_202009095f5da9e4653ee2000199c1f4.html
