Día Mundial del Cerebro
############
Día mundial del cerebro 2021: ¿Por qué se celebra el 22 de julio?
############
Hoy, 22 de julio, se celebra el Día Mundial del Cerebro, una fecha que pretende concienciar sobre su potencial, sus riesgos y sus enfermedades.
############
" El cerebro, también conocido como ""materia gris"", es uno de los órganos vitales de nuestro cuerpo y, asimismo, uno de los más complejos, ya que controla nuestras actividades cognitivas y nuestras acciones y funciones corporales. Por ello, este 22 de julio, Día Mundial del Cerebro, es una fecha muy significativa, porque se pretende resaltar la importancia de su bienestar. 

 Ahora bien, en el Día Mundial del Cerebro 2021, aparte de difundir la importancia de la salud cerebral, también se intenta concienciar a la sociedad sobre las estrategias de prevención y el tratamiento de ciertas enfermedades cerebrales habituales, como los tumores, las enfermedades neurodegenerativas o las malformaciones. 

  ¿Por qué se celebra el Día Mundial del Cerebro el 22 de julio?  

 Cada 22 de julio, desde el año 2014, se conmemora el Día Mundial del Cerebro, una jornada que tiene lugar gracias a la iniciativa de la Federación Mundial de Neurología (WFN).  

 Con su conmemoración, se pretende concienciar a la población y que la sociedad esté al tanto de las enfermedades cerebrales, de las cuales, algunas de ellas, se pueden evitar o tratar con tratamientos y diagnósticos previos. Muchos problemas de salud mental son generalmente silenciados y subestimados y, por ello, se debe promover su cuidado preventivo este 22 de julio, generando conocimiento en la población. 

 Desde problemas neurológicos hasta trastornos mentales, ¿sabías que, al menos, un 13% de las causas de enfermedades entre la población mundial están relacionadas con el cerebro? 

  ¡Cuida tu cerebro con estos 5 consejos!  

 Si deseas mantener un cerebro sano y libre de enfermedades, te recomendamos una serie de ejercicios para practicar en tu día a día. Todos ellos son de gran utilidad para mantener el cerebro activo y en buena forma, evitando así ciertos problemas. ¡Son muy sencillos! 

 Fomenta tus relaciones sociales. Si hablamos con familiares y amigos, y mantenemos una vida social activa, nuestro cerebro también permanecerá activo. Si no puedes hacerlo en persona, estar en contacto por teléfono o empleando las nuevas tecnologías es muy útil para mantenerlo sano y dinámico.  

 Haz ejercicio. El deporte no solo es bueno para tu bienestar físico, sino también para tu salud mental. Según expertos, el ejercicio aeróbico de forma continuada puede ser el mejor remedio para mantener nuestro cerebro sano por más tiempo. 

 Lleva una dieta sana y equilibrada. Nuestra alimentación influye directamente en la salud de nuestro órgano más preciado. ¡Ya no tienes excusa para mantenerte en forma! Y no olvides que los ácidos grasos esenciales, como el Omega 3, son fundamentales para cuidar nuestra función cerebral. 

 No te estreses. Procura llevar una vida tranquila y con pocos sobresaltos. La tensión es la gran enemiga de nuestro cerebro, afectando al hipocampo y otras áreas implicadas en la memoria.  

 Haz trabajar a tu cerebro. Mantenlo en forma pensando, utilizando la lógica, haciendo cálculos, etc. Por ejemplo, los sudokus, los rompecabezas, u otras actividades, son muy apropiadas para su correcto desarrollo y evitan el deterioro cognitivo. 

 Recuerda que este órgano es vital para el bienestar general de nuestro organismo, por ello, ¡valorémoslo y cuidémoslo cada día como se merece! ¡Feliz Día Mundial del Cerebro 2021! "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-07-22
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/dia-mundial-cerebro-2021-que-celebra-22-julio_2021070260f8eeb94aebd80001be17d2.html
