25 MILLONES DE PRESUPUESTO
############
El coche autónomo supera las pruebas de circulación en Vigo
############
El coche autónomo fabricado por PSA ha circulado hoy por las calles de Vigo. Ha superado con éxito las pruebas en un circuito urbano y también la maniobra de aparcamiento sin nadie que lo maneje. El sistema permite dejar el coche fuera del parking y ordenarle a través del móvil que estacione en una plaza libre.
############
" Un prototipo de coche autónomo ha afrontado en la mañana de este martes su interacción con peatones y semáforos en Vigo.  En concreto, el vehículo se ha conectado con un semáforo de la Gran Vía, que le ha transmitido el momento en el que debía detenerse, y con una cámara instalada en la avenida, que le ha informado de la presencia de peatones, durante su primer recorrido por el entorno urbano de la ciudad.     En concreto, la tecnología de este modelo ha sido diseñada por el Centro Tecnológico de Automoción de Galicia (CTAG) y el prototipo se ha creado en la planta de PSA Peugeot Citroën en Vigo, mientras que el Ayuntamiento ha sido el responsable de la modernización tecnológica que ha facilitado la conectividad del coche con la ciudad.     De este modo, el alcalde de Vigo, Abel Caballero, el director del CTAG, Luis Moreno, y el responsable de la planta viguesa de PSA, Ignacio Bueno, han recorrido un circuito cerrado en la Gran Vía en este vehículo durante un cuarto de hora. Durante ese tiempo, el cierre de parte de la avenida ha generado retenciones.     Adicionalmente, se ha presentado otro prototipo en el aparcamiento de Praza do Rei con capacidad para estacionar de un modo autónomo. Así, el conductor del vehículo ha reservado una plaza de parking a través de una aplicación y, a continuación, el automóvil ha recibido el mapa del espacio y ha estacionado por sí mismo.     El objetivo pasa por facilitar un coche que, desde un punto en el que el conductor se apee, se dirija de un modo autónomo a su plaza y estacione. Posteriormente, el propietario solicitará que el vehículo lo recoja en un punto predeterminado del aparcamiento sin necesidad de acudir a recogerlo.   Durante la presentación, Ignacio Bueno ha apuntado que el objetivo de las pruebas desarrolladas en Vigo ha sido ""validar"" la capacidad de comunicación del automóvil con el entorno urbano de cara a mejorar su ""eficacia"". Abel Caballero ha afirmado que este acto ha sido ""un pequeño viaje para el hombre, pero un gran paso para la humanidad"" y ha puesto en valor la apuesta por la innovación que lo ha hecho posible.  El director de electrónica y de sistemas ITS del CTAG, Francisco Sánchez, ha explicado que esta iniciativa se enmarca en el proyecto internacional Autopilot, que aborda cómo facilitar que un vehículo autónomo opere en ""entornos complejos"", como la ciudad, y que se inició el pasado 2017.     Este proyecto de investigación, que cuenta con un presupuesto de 25 millones de euros de los que 0,5 se destinan actuaciones en España, finalizará en enero de 2020.     En España solo se desarrolla en Vigo, aunque también se lleva a cabo en ciudades de Francia, Holanda, Italia, Finlandia y Corea del Sur. En estas también se han llevado a cabo pruebas de conducción en ciudad, aunque no con el nivel de conectividad que se ha ofrecido en la prueba realizada este martes, y autopista, así como de aparcamiento autónomo, entre otras.  Sánchez ha avanzado que este sistema permitirá incrementar la ""seguridad"" de los vehículos, así como ofrecer nuevos servicios a usuarios y mejorar el tráfico. Además, ha apuntado que, aunque el estacionamiento puede realizarse por parte del automóvil de un modo autónomo, es preciso que el conductor esté presente en la conducción en entornos como el urbano.     También ha señalado que esta iniciativa, en la que participan 50 entidades, muestra las ventajas del Internet de las Cosas (IoT), que permiten conectar al vehículo con la ciudad.     Además, el director general del CTAG ha detallado que 350 especialistas del CTAG han participado en 50 proyectos de innovación y ha señalado que, en el futuro, el vehículo conectado será un ""elemento más"" de la vida diaria.     Luis Moreno ha avanzado asimismo que, en 2022, el 100 por cien de los vehículos nuevos que estarán presentes en el mercado estarán conectados y ha incidido en la importancia de la globalización y la competitividad en este sector. "
############
Antena 3 Noticias
############
2019-07-16
############
https://www.antena3.com/noticias/tecnologia/coche-autanomo-vigo_201907165d2de3580cf24c93781bee07.html
