Dieta
############
3 dietas para adelgazar y recuperar la figura tras las vacaciones
############
Si durante buena parte del año te preparas para lucir tipo en verano, seguro que en las vacaciones te relajas, por lo que al llegar septiembre toca quitarse de encima todas esas tapitas de más. Para ayudarte a volver a la rutina con buen tipo, te recomendamos 3 dietas para adelgazar y recuperar tu figura tras las vacaciones. ¡Aprovecha septiembre para comenzar a cuidarte!
############
 La mayor parte de las veces, la vuelta a la rutina en septiembre suele venir acompañada de algún kilo de más, ya que a la relajación de la dieta con todos los placeres típicos del verano se suele sumar la falta de actividad física. 
 
 Por eso, para que el propósito de volver al peso deseado y  tener un cuerpo 10, lo que resta de año se cumpla, te compartimos 3 dietas sencillas y sobre todo saludables que te ayudarán a marcarte objetivos realistas y mejorar la alimentación desde septiembre.   
 
 ¿Y cuál es la clave? La fórmula pasa simplemente por la alimentación equilibrada y algo de ejercicio: no hay de otra.  Asi que como la teoría ya es de sobra conocida, pasamos directamente a compartir esta guía, en forma de dietas, para cumplir tu propósito de adelgazar y recuperar tu peso al volver de las vacaciones.  
 
  Nuevo mes nueva dieta   Con el verano llegando a su fin, toca agarrarse a la constancia para volver a un régimen alimenticio correcto y beneficioso para el organismo  y, por supuesto, para eliminar esos kilos de más producto del parón de los buenos hábitos durante las vacaciones. 
 
 Para recuperar el peso tras los excesos del verano y no morir en el intento, es importante crear un déficit calórico; es decir, gastar más calorías de las que se consumen, echando mano de comidas ligeras y compuestas principalmente por frutas, verduras y proteínas. 
  Dieta Power   Como casi siempre las dietas están enfocadas en las mujeres, hoy incluimos una dieta pensada para los chicos de la casa  Se trata de un programa de adelgazamiento desarrollado por la Universidad de Newcastle, de Australia, bautizado como ‘Workplace Power’, acrónimo de Preventing Obesity Without Eating Like a Rabbit; o lo que es lo mismo: prevenir la obesidad sin comer como un conejo. 
 Estos son los principales consejos de la dieta Power: 
 El desayuno nunca debe saltarse y debe ser generoso. Eso sí, es importante evitar alimentos de alto índice glucémico e ingerir màs proteínas, como los huevos, que ayudan a mantenerse saciado durante más tiempo. 
 
 Si toca hacer el almuerzo fuera de casa, se debe intentar llevar comida de casa para evitar comer menús demasiado calóricos. Pero, si esto no es posible, toca elegir siempre las opciones más saludables. 
 
 Para la cena, la mitad del plato deben ser vegetales, un cuarto proteínas y el otro cuarto de porción carbohidratos. 
 
  Dieta mediterránea   La dieta española por tradición es apta para cualquiera época del año y se convierte en una opción ideal para realizar un mantenimiento saludable todo el año,  ya que se va adaptando a los alimentos según la época del año en la que estemos. 
 
 En septiembre, cuando aún se puede aprovechar un poco el sol y el calor es buen momento para consumir alimentos refrescantes como ensaladas, cremas frías y batidos adelgazantes para recuperar poco a poco la figura. Eso  sí,  siempre realizando recetas que incluyan muchas verduras, frutas, pescado, legumbres y cereales integrales, y que sean bajas en carnes rojas, azúcares y grasas saturadas.  
 
 Lo que sí es parte fundamental de esta dieta, ampliamente respaldada por el ámbito científico, es el aceite de oliva que junto al consumo moderado de  frutos secos favorece la reducción de sufrir accidentes cardiovasculares.  
 
  Dieta TLC   Esta dieta fue diseñada por el Instituto Nacional del Corazón, Pulmón y Sangre, de los Estados Unidos para tratar el colesterol, pero se ha ido extendiendo su uso al considerarse una dieta ideal para todo tipo de perfiles, por ayudar a perder peso y a reducir el riesgo de otras enfermedades crónicas.  Este régimen tiene un enfoque muy flexible y es por esto que se requiere de un gran compromiso, al no tener pautas fijas como otras dietas. La clave de  la dieta TLC se basa en la .reducción del consumo de grasas saturadas y trans. y, en ingerir principalmente cereales, frutas, vegetales, pescado y cortes de pollo sin piel. 
 
 Aun así,  si se pusieran medidas a esta dieta sería algo así: un 25-35% de las calorías diarias deben provenir de grasas saludables como el aceite de oliva, el aguacate y los pescados azules; el 50-60% de los carbohidratos y, aproximadamente, un 15% de las proteínas. Los dulces están permitidos en esta dieta, pero con moderación   Lo que sí debe quedar claro, sea cual sea la dieta que se elija., es que para superar la vuelta a la oficina y recuperar la figura después de vacaciones no se puede dejar de lado un componente fundamental en cualquier dieta de adelgazamiento: la práctica diaria de al menos 30  minutos de ejercicio físico. 
############
Antena 3 Noticias
############
2020-09-05
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/dietas-adelgazar-recuperar-figura-vacaciones_202009045f532ac85548560001100c33.html
