Consumo de alcohol
############
Investigadores revelan el posible motivo del consumo excesivo de alcohol
############
Investigadores han descubierto un circuito cerebral que controla el comportamiento de consumo de alcohol. Este estudio podría ayudar a comprender la adicción y los trastornos provocados por dicha sustancia.
############
" El exceso en el consumo de alcohol en nuestra sociedad es un hecho y aunque cada vez son más conocidos los problemas de salud que provoca su consumo, una parte de la sociedad sigue desarrollando adicción por el consumo de esta sustancia.  Hasta ahora, los científicos no habían logrado descifrar por qué algunas personas son propensas a desarrollar problemas con el alcohol mientras que otras no. Pero ahora, investigadores del Instituto Salk (EEUU) han descubierto un circuito cerebral que controla el comportamiento de consumo de alcohol.  El experimento se ha llevado a cabo en ratones y, aunque ahora se debe hacer la comparación con humanos, este descubrimiento podría ayudar a comprender el consumo excesivo de alcohol y su adicción. ""Por primera vez hemos encontrado un circuito cerebral que puede predecir con precisión qué ratones desarrollarán un consumo de alcohol compulsivo semanas antes de que comience dicho comportamiento adictivo"", ha asegurado Kay Tye, autora de la investigación.  El estudio pretendía conocer las diferencias entre la actividad neuronal de una persona que bebiendo una copa tiene suficiente y la que lo hace de forma compulsiva. Sabemos que el 80% de los adultos están expuestos al alcohol durante su vida, pero menos del 30% desarrollará un trastorno.   El experimento de estos científicos, que han publicado su trabajo en la revista científica 'Science', consistió en dar de beber alcohol a ratones de laboratorio diferenciando tres grupos: los animales que bebían poco, los que paraban cuando sufrían los efectos adversos del alcohol y los que no paraban pese a sufrir náuseas o vómitos.  Así, los científicos consiguieron diferenciar desde el comienzo de su exposición al alcohol hasta el desarrollo de patrones compulsivos. Los resultados mostraron una clara diferencia en las conexiones neuronales de los tres grupos, mostrando conexiones más inhibidas en quienes bebían de forma compulsiva.  ""Un circuito neuronal en el cerebro de los ratones controla el desarrollo de trastornos de consumo compulsivo de alcohol"", ha afirmado Cody Siciliano, uno de los investigadores. Esto, asegura, se traduce en un ""biomarcador que podría convertirse en un objetivo para las terapias; siempre que los hallazgos se demuestren en humanos"".  El consumo excesivo de alcohol es una de las cuatro causas principales de muerte prevenible, junto al tabaco, la mala dieta y la falta de ejercicio. Además, está relacionado con más de 200 enfermedades tales como algunos tipos de demencia o cáncer, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). "
############
Antena 3 Noticias
############
2019-11-22
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/investigadores-revelan-posible-motivo-consumo-excesivo-alcohol_201911225dd7d64c0cf2c3867c978e7d.html
