Polémica
############
China castigará por ley a los padres por el mal comportamiento de sus hijos
############
Los tutores serán castigados e incluso se les ordenará cursar programas de orientación familiar si los jóvenes tienen conductas delictivas o malas
############
" Portarse mal. Estas dos palabras que unidas aluden indirectamente a una posible conducta pueril estarán penadas en China de forma oficial. Y es que, tal y como se ha presentado en el parlamento del gigante asiático, se pretende castigar a los padres si sus hijos exhiben un mal comportamiento o cometen delitos.  Así lo señala el borrador del proyecto de ley de promoción de educación infantil para el país asiático mediante el que los tutores serán castigados e incluso se les ordenará cursar programas de orientación familiar si el fiscal considera que sus progenitores disponen de un comportamiento calificado como ""malo"" o implica un carácter criminal.  Una serie de actos que para el portavoz de la Comisión de Asuntos Legislativos de la Asamblea Popular Nacional (APN) de China, Zang Tiewei, tiene cuna clara causa: ""Hay muchas razones por las que los adolescentes se portan mal y la educación familiar inadecuada es la causa principal"".    Límite para jugar online   Para ello, para remediarlo, este borrador propone a los padres organizar tiempo para que sus hijos hagan ejercicio, jueguen y descansen. Todo esto en un país en el que recientemente el Ministerio de Educación ha tenido que intervenir para limitar las horas de juego para los menores hasta un total de una hora los viernes, sábados y domingos.  El objetivo de esta medida es combatir la adicción al os videojuegos, un problema en aumento considerado como el ""opio espiritual"" de los jóvenes del país. Y no es para menos, ya que, según datos oficiales recogidos por Reuters, más de la mitad de los 110 millones de menores que viven en China, es decir, un 62,5%, juegan a videojuegos y se conectan online. No sólo eso. El 13% lo hace durante más de dos horas.  Por eso el Gobierno del país asiático no es la primera vez que toma medidas al respecto. Ya lo hizo a principios de los 2000, cuando se decidió prohibir la importación de videoconsolas por ser una mala influencia para el rendimiento escolar de los más pequeños. Aunque esto es pasado. En 2014 se abolió la medida.    China promueve el comportamiento ""varonil"" a través del fútbol   No obstante, esta no es la única medida particular y polémica implantada por el país. En la Propuesta para prevenir la feminización de los adolescentes varones emitida por el Ministerio de Educación el pasado diciembre se pidió a las escuelas chinas a promover deportes como el fútbol. El motivo: creen que así los jóvenes del país serán menos ""femeninos"" y más ""varoniles"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-19
############
https://www.antena3.com/noticias/mundo/china-castigara-ley-padres-mal-comportamiento-sus-hijos_20211019616eb2ea5cf06800019e3e4b.html
