Lavado de manos
############
Cómo lavar las manos para evitar virus y enfermedades
############
Hoy, viernes 15 de octubre, se celebra el Día Mundial del Lavado de Manos. Se trata de un gesto que ha cobrado especial importancia tras el estallido de la pandemia del coronavirus. 
############
" El 15 de octubre se celebra el Día Mundial del Lavado de Manos. Utilizar gel hidroalcohólico o lavar las manos con agua y jabón durante un tiempo determinado son dos gestos que han cobrado más relevancia tras el inicio de la pandemia del coronavirus en todo el mundo en 2020.  Este hábito de higiene es más importante para la salud de lo que parece. A continuación te explicamos por qué se conmemora el Día Mundial del Lavado de Manos y su origen.   Día Mundial del Lavado de Manos 2021   La ONG UNICEF destaca en su página web que el lavado de manos con agua y jabón ""puede ser clave para la supervivencia de millones de personas, sobre todo de los más pequeños. Los niños y niñas son especialmente vulnerables a los efectos de la diarrea y de las infecciones respiratorias, enfermedades que se pueden prevenir fácilmente y de forma barata con un poco de agua y jabón"".  El Día Mundial del Lavado de Manos sirve para concienciar sobre la importancia del lavado de manos y su capacidad para salvar vidas. UNICEF señala que el lavado de manos puede prevenir enfermedades diarreicas e infecciones respiratorias agudas que causan la muerte de 3,5 niños y niñas al año.    Durante la pandemia del COVID-19 se ha puesto en relieve la importancia del lavado de manos para evitar una posible infección del virus, sobre todo si se van a tocar ojos y boca.     Origen del Día Mundial del Lavado de Manos   El primer Día Mundial del Lavado de Manos se celebró el año 2008. Ignaz Semmelweis, doctor húngaro, es considerado por muchos como el padre de esta celebración internacional junto al médico Oliver Wendell Holmes. Ambos demostraron en 1846 que los médicos y doctores que realizaban autopsias tenían ""partículas de cadáver"" en sus manos, que, al no lavar, se llevaban a otros sectores del hospital, como el de maternidad. Otros momentos de la historia, como la Guerra de Crimea, mostraron la importancia del lavado de manos en momentos de posibles infecciones en hospitales.    Desde 2008 en todo el mundo gobiernos, instituciones, escuelas y otros organismos se suman a un lavado de manos colectivo para manifestar la importancia de este gesto de salud.       Cómo hacer un correcto lavado de manos   Este hábito de higiene debe hacerse correctamente. El lavado de manos es importante realizarlo en determinados momentos del día: antes de cocinar o tocar alimentos, después de sonarse o estornudar, antes de comer, después de utilizar el baño o de limpiar a un bebé, entre otros. Las manos tocan diferentes objetos, como los teléfonos móviles, pero además mucosas susceptibles a una infección, como nariz, boca y ojos.  El Centro Para el Control y la Prevención de Enfermedades aconseja los siguientes pasos para un correcto lavado de manos: <ul><li>Mojar las manos con agua limpia (tibia o fría) y enjabonarlas.</li><li>Frotar las manos hasta que haga espuma e incidir en la parte de atrás de la mano, entre los dedos y debajo de las uñas. Mantener este proceso durante mínimo 20 segundos.</li><li>Enjuagarse las manos bien con agua limpia hasta eliminar el jabón</li><li>Secar las manos con una toalla limpia o al aire</li></ul>"
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-15
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/dia-mundial-lavado-manos-2021-que-celebra-15-octubre_202110146168fd7a46689800013aac82.html
