Día Mundial de la Salud 2021
############
¡Feliz Día Mundial de la Salud 2021! ¿Por qué se celebra el 7 de abril?
############
En este último año, la salud se ha visto dañada por la COVID-19, por eso hoy 7 de abril de 2021 hay que celebrar, con más entusiasmo que nunca, el Día Mundial de la Salud.
############
 Hoy se celebra el Día Mundial de la Salud 2021. Todos los habitantes del planeta vieron peligrar su salud en este últimos año. El coronavirus puso en jaque al mundo entero y los ciudadanos temieron que un simple virus, inapreciable a la vista, pudiera acabar con sus vidas. La responsabilidad individual, las mascarillas y el confinamiento domiciliario fueron el primer escudo frente a la gran pandemia. Un año después, la ciencia trata de frenarla con las vacunas, que salvarán la vida de millones de personas. 
 Este hecho histórico provoca que este 7 de abril de 2021 el Día Mundial de la Salud tenga un sentido más especial y que sea un buen día para celebrar y ser conscientes de la importancia de la salud en el día a día. 
 Este día se conmemora desde el año 1948, fecha en la que la Asamblea Mundial de la Salud proclamó el 7 de abril como el Día Mundial de la Salud. Un 7 de abril se fundó la Organización Mundial de la Salud (OMS) y es por esto que se quiso recordar este hecho otorgándole un día propio en el calendario. Esta data se vio como la oportunidad de crear conciencia sobre las enfermedades mortales mundiales y potenciar hábitos saludables en las personas. 
 En los últimos tiempos, las campañas de la OMS se han dirigido a que la asistencia sanitaria universal sea una realidad en todo el planeta. El hecho de que las personas puedan contar con una atención sanitaria en el seno de sus comunidades reduciría muchas muertes, al no tener que desplazarse a largas distancias. En muchos rincones del globo terráqueo, la sanidad no es gratuita y los ciudadanos, en muchas ocasiones, tienen que elegir entre su salud o los gastos cotidianos como comida, ropa o vivienda. 
 La OMS realiza esta concienciación a través de talleres, conferencias, exposiciones en museos, divulgación en los medios de comunicación, realización de convenios entre países, promoción de la salud en los centros educativos y campañas en los propios centros sanitarios y hospitales. 
 A 2021, la OMS lo ha designado como el Año Internacional de los Trabajos Sanitarios y Asistenciales para reconocer y agradecer la inquebrantable dedicación de estos trabajadores en la lucha contra la pandemia. Además, ha puesto en marcha la campaña 'Proteger.Invertir.Juntos.' con la que se pretende concienciar en la urgente necesidad de invertir en los trabajos de la salud para obtener dividendos compartidos en materia de salud, empleo, oportunidad económica y equidad. 
 Con esto, los objetivos de la OMS en este año son: garantizar el acceso a la vacunación, sobre todo de los sanitarios en los primeros 100 dáis de 2021; homenajear a todos los trabajadores que perdieron su vida durante la pandemia; obtener el compromiso de los Estados miembros de proteger a los sanitarios e invertir en ellos; involucrar a todos los miembros en un pacto sobre la atención a la salud para proteger los derechos y las condiciones de trabajo dignas de los sanitarios y asistenciales y reunir a las comunidades influyentes y recabar el apoyo político y social en favor de la solidaridad, la defensa y el cuidado de los trabajadores sanitarios y asistenciales. 
 El Día Mundial de la Salud será un homenaje a todos los que lucharon contra la COVID-19, pero también una fecha para reflexionar sobre las múltiples enfermedades que existen y sobre la necesidad de la asistencia sanitaria universal. 
############
Antena 3 Noticias
############
2021-04-07
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/feliz-dia-mundial-salud-2021-que-celebra-7-abril_20210401606d2f30dbb78d0001db0bc8.html
