Google
############
Google Maps indicará por defecto la ruta menos contaminante en lugar de la más rápida
############
Google estima que, con este simple cambio, ayudará a evitar cada año más de un millón de toneladas de emisiones de carbono, lo que equivale a retirar más de 200.000 automóviles de la carretera.
############
" Google quiere incitar a sus usuarios a tomar decisiones ecológicas, como elegir un trayecto en coche que consuma menos que otro, más rápido. El gigante de las tecnologías ha anunciado actualizaciones de varios de sus servicios en este sentido. Google Maps, por ejemplo, propondrá trayectos menos contaminantes cuando la hora de llegada es similar.  Esta nueva funcionalidad de Google Maps, que se implementa primero en Estados Unidos y luego en Europa en 2022, ""tendrá el mismo impacto el próximo año que retirar 200.000 coches de las calles"" aseguró el presidente del grupo, Sundar Pichai, en conferencia de prensa el martes.   Mención a las emisiones de CO2   Google, para las búsquedas de vuelos, mencionará las emisiones de CO2, más elevadas para una plaza de primera clase, que ocupa más espacio. Datos similares se ofrecerán para los hoteles, los servicios financieros o los aparatos electrónicos. ""Nuestro objetivo es que las opciones ecológicas sean más fáciles"" indicó Sundar Pichai.  Google, igual que sus vecinos de la Silicon Valley, comunica regularmente sobre sus inversiones para privilegiar las energías duraderas y contribuir a la lucha contra el calentamiento climático.  ""Individualmente estas opciones pueden parecen pequeños pasos, pero cuando se multiplican (...) obtenemos transformaciones importantes para el planeta"", agregó Pichai.   Se seguirá mostrando el camino más rápido   Google Maps, en cualquier caso, seguirá mostrando el camino más rápido con sus respectivos tiempos; además, desde los ajustes de la app se podrá establecer que la ruta más rápida siga siendo la recomendada por defecto.   Por otro lado, Google ha publicado en su blog otras formas más sostenibles para navegar con la aplicación, como la 'Navegación Lite para ciclistas' e 'Información para compartir scooters y bicicletas'.  Asimismo, Google ha iniciado una investigación con inteligencia artificial para mejorar el funcionamiento de los semáforos en función de las condiciones del tráfico. La experiencia piloto desarrollada en Israel ha registrado una reducción del 10-20% tanto en el consumo de combustible como en el tiempo de espera en los cruces, y ya están en conversaciones para utilizarlo en Río de Janeiro (Brasil) y otras ciudades. "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-07
############
https://www.antena3.com/noticias/tecnologia/google-maps-indicara-defecto-ruta-menos-contaminante-lugar-mas-rapida_20211007615eac9f2c6762000193ca6b.html
