La Razón
############
El diario La Razón impulsa un foro sobre el 5G, la tecnología móvil que revolucionará el futuro
############
El foro 5G de La Razón ha contado con la presencia de invitados de gran relevancia en España, entre ellos el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, la vicepresidenta Nadia Calviño, el secretario general del PP, Teodoro García Egea y el expresidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero. También estarán presidentes de grandes compañías, destacados expertos y líderes en el sector.
############
" Este jueves 10 de diciembre La Razón ha celebrado el Foro 5G, la nueva tecnología móvil que revolucionará el futuro. Este desarrollo supondrá un salto sin precedentes hacia la hiperconectividad, que cambiará España y que dará un impulso hacia la digitalización completa de nuestro país.  El foro contará con la presencia de invitados de gran relevancia en España, entre los que estarán Altas autoridades del Estado como el presidente del Gobierno Pedro Sánchez, la vicepresidenta Nadia Calviño, el secretario general del PP, Teodoro García Egea y el expresidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero. También estarán presidentes de grandes compañías, destacados expertos y líderes en el sector.  ""Desde el Gobierno de Espala hemos marcado el objetivo para este año que el espacio radioeléctrico esté preparado para el 5G y lo vamos a hacer impulsando la subasta del espectro radioeléctrico de 700 mhz. en el primer trimestre de 2021 y, en segundo lugar, movilizando más de  2.000 millones de euros para el impulso definitivo de la tecnología 5G en los próximos cinco años"", afirmaba el presidente del Gobierno Pedro Sánchez.   En opinión de Sánchez, la España que viene será digital, ""no solo porque así será más competitiva, si no porque creemos en los beneficios de todo tipo que nos traerá la conectividad rápida y los usos derivados como puede ser la inteligencia artificial"".  Los ponentes de este foro sobre el 5G son: Enrique Blanco, director de Tecnología e Información de Telefónica; Tony Jin Yong, CEO HUAWEI España; y Pilar López, presidenta de MICROSOFT España.  Debido a la situación sanitaria provocada por la pandemia de coronavirus se ha establecido un aforo máximo de asistentes de 60 personas.  "
############
Antena 3 Noticias
############
2020-12-10
############
https://www.antena3.com/noticias/economia/el-diario-la-razon-impulsa-un-foro-sobre-el-5g-la-tecnologia-movil-que-revolucionara-el-futuro_202012105fd2592fd4aa1e000126db98.html
