Cursos Inem
############
Cursos del SEPE online y gratuitos a los que apuntarte en octubre de 2021
############
Si estás buscando ampliar tus posibilidades laborales y mejorar tus habilidades personales, los cursos online y gratuitos del SEPE son una buena opción para apuntarte en octubre de 2021. Toma nota de los pasos que debes seguir y dónde vas a encontrarlos.
############
 En un mundo cada vez más digitalizado y modernizado, es prácticamente imprescindible tener una formación profesional o semiprofesional para mejorar las posibilidades de conseguir trabajo. Es por esto que el Servicio Público de Empleo (SEPE) ofrece una amplia variedad de cursos gratuitos online para ampliar la educación de todas las personas que se encuentren en desempleo, en ERTE o estén en búsqueda de mejores opciones laborales.   Si estás pensando en explorar nuevos horizontes laborales o quieres conseguir ese trabajo que deseas, pero para el que aún no tienes formación suficiente, los cursos del SEPE -conocidos anteriormente como cursos INEM- son la opción ideal para que saques el máximo conocimiento y puedas aplicarlo en el ámbito laboral. La lista y la variedad de los cursos online y gratuitos del Sistema Nacional de Empleo va variando mes a mes, aunque la mayoría de los cursos y formaciones del SEPE de larga duración comienzan en estas fechas, no dejes pasar la oportunidad y consulta ya las opciones disponibles.   Cursos del SEPE en octubre de 2021   Los cursos de formación digital son cada vez más comunes, ya que es un campo altamente demandado por los reclutadores de cualquier empresa. Se estima que para el año 2030 se habrán creado más de 3.2 millones de empleos relacionados al sector informático o digital. Es por eso que actualmente el INEM ofrece certificados de profesionalidad en campos como el marketing digital, e-commerce, big data, cloud computing, competencias digitales, etc. Estos cursos del SEPE están pensados para cubrir los conocimientos básicos del área y normalmente tienen una duración que va desde las 30 horas hasta más de 120 horas.  Algunas de estas formaciones pueden incluir prácticas en empresas. 
Los cursos del SEPE online y presenciales son impartidos por empresas o instituciones privadas que tienen convenio. Como, por ejemplo, el programa Digitalízate, diseñado por el SEPE de la mano de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo (FUNDAE), con el apoyo de DigitalES y con recursos de empresas como Google, Microsoft, Amazon, Telefónica, Correos, Banco Sabadell, Huawei, Fundación ONCE, entre otras empresas. 
Dichos cursos del SEPE son gratuitos para las personas desempleadas que se encuentran registrados en la oficina de empleo. Además, si eres menor de 30 años puedes inscribirte en la Garantía Juvenil, donde además de la formación podrás consultar las becas o convenios que facilitan la inserción laboral.   Cómo realizar la inscripción en un curso del SEPE  
Si quieres apuntarte en estos cursos online y gratuitos del SEPE en el mes de octubre tiene dos opciones. Puedes acudir a la oficina de empleo más cercana (con cita previa) para buscar asesoría, plazas, horarios, duración, etc. O puedes inscribirte en los cursos gratuitos del SEPE a través de plataformas online. El requisito indispensable para la inscripción es estar dado de alta como demandante de empleo, aunque en algunos cursos y formaciones en línea que tienen convenio con el SEPE no es obligatorio. Por lo que solo necesitas tu documentación para formalizar la inscripción.
############
Antena 3 Noticias
############
2021-10-07
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/cursos-sepe-online-gratuitos-que-apuntarte-octubre-2021_20211005615e7619e4a545000153bb5f.html
