Selectividad
############
Los alumnos podrán presentarse a la EBAU con un suspenso
############
El título de Bachiller podrá obtenerse con un suspenso, si así lo valoran los profesores en base a unas condiciones. Además, el Bachillerato podrá cursarse en 3 cursos e incorpora nuevas materias. Consulta todas las novedades que propone Educación. 
############
 Antena 3 Noticias ha tenido acceso al borrador del decreto que regulará el Bachillerato a partir del curso que viene y que ya está en manos de las comunidades autónomas para que hagan sus aportaciones antes de su aprobación definitiva por el Consejo de Ministros.   Las principales novedades son tres. La primera de ellas es que los estudiantes de Bachillerato podrán presentarse a la EBAU (antigua Selectividad) con un suspenso. La segunda novedad es que, de forma excepcional, el Bachillerato podrá cursarse en tres cursos en vez de en los dos actuales y por último (tercera novedad), se incorporan 7 nuevas asignaturas al currículo total compuesto por 42 materias, entre obligatorias y optativas, que estrenarán a su vez planteamiento renovados a partir del curso 2021-2022.   Requisitos para obtener el título de Bachillerato con un suspenso   Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de Bachillerato por un alumno o alumna que haya superado todas las materias salvo una, siempre que se cumplan además todas las condiciones siguientes:  1. Que el equipo docente considere que el alumno o la alumna ha alcanzado los objetivos y competencias vinculados a ese título.  2. Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte del alumno o la alumna en la materia.  3. Que el alumno o la alumna se haya presentado a las pruebas y realizado las actividades necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.  4. Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la etapa sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación final de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.   Bachillerato en tres cursos   El decreto prevé que, de manera excepcional, un alumno o alumna realice el Bachillerato en tres años académicos, en régimen ordinario, siempre que sus circunstancias personales, permanentes o transitorias, lo aconsejen.   Esta modalidad se dirige a las personas que, a la vez que el Bachillerato, estén recibiendo enseñanzas profesionales de música, también a deportistas de alto nivel o alto rendimiento y a personas que puedan acreditar que tengan alguna necesidad específica de apoyo educativo.   Nuevas asignaturas   El nuevo currículo de Bachillerato se compone de 42 asignaturas, 7 de ellas completamente nuevas, ofertadas en cinco ramas formativas en vez de las tres actuales. Los planteamientos de muchas asignaturas se han renovado.   Principales cambios   Matemáticas generales. Obligatoria en Primero, no serán matemáticas difíciles, sino que su objetivo es resolver las dudas de quienes aún no han decidido si ciencias o letras.  Filosofía. Será obligatoria en Primero y tendrá continuidad en Segundo como Historia de la Filosofía.  Lengua Castellana y Literatura. Obligatoria para todos en Primero y en Segundo. Promoverá el uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática.  Dibujo técnico aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño. Se enseñará también programas de diseño en 2D y 3D. Se enseñará a hacer enfoque inclusivo, no sexista, superando cualquier estereotipo que suponga discriminación.  Biología, Geología y Ciencias ambientales. Optativa, para profundizar en vocaciones científicas. Dirigida especialmente a alumnas, para acabar con el bajo número de investigadoras  Movimientos culturales y artísticos. Optativa en Segundo. Desde el 'body art', a la arquitectura contemporánea, pasando por series de televisión y videojuegos. Sobre todo, desde la segunda mitad del siglo XX hasta hoy.  
############
Álvaro del Corral
############
2021-10-28
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/alumnos-podran-presentarse-ebau-suspenso_20211028617a78ddc1b52e000131e9db.html
