AUMENTAN EN MADRID
############
Así funciona un supermercado 100% libre de plástico
############
"Estos locales tratan de limitar los plásticos desechables y ofrecer un consumo sostenible. Ofrecen alimentos a granel que los clientes se pueden llevar en bolsas de papel o en recipientes de cristal. Según los expertos, la demanda de productos ecológicos ha crecido en los últimos años porque hay ""más concienciación entre los consumidores"", que se preocupan de los efectos que su consumo tiene en el medioambiente."
############
" Los plásticos, que tan presentes están en nuestra vida cotidiana, se están convirtiendo en uno de los mayores problemas medioambientales.  Cada año se producen en el mundo más de 500.000 millones de botellas de este material y alrededor de 335 millones de toneladas de plástico. En Europa, solo un 30% de estos residuos se recicla mientras que el resto acaba impactando de manera negativa en la naturaleza.  Para frenar este foco de contaminación, los gobiernos de todo el mundo están empezando a tomar medidas. Es el caso de España, donde el Congreso ha aprobado prohibir la venta de utensilios de plástico de un solo uso en 2020.  Pero esto no es suficiente y por ello, cualquier iniciativa que ayude a reducir el consumo de plástico es bienvenida.  Es el caso de un supermercado un tanto diferente, donde las bolsas son de papel reciclable, las botellas de cristal y las pajitas de metal. Su dueña, María, decidió abrir un nuevo negocio libre de plástico en Madrid. ""Vimos que la gente estaba utilizando muchos plásticos desechables y que el consumo no era sostenible"", cuenta.  Su local ofrece un amplio surtido de productos de limpieza y alimentos a granel como legumbres, frutos secos, arroces, vinos o incluso miel.  Los clientes pueden comprar estos productos en una bolsa de papel o en recipientes de cristal que traigan de sus casas, explica la responsable de la tienda.  Según los expertos, la demanda de productos ecológicos ha crecido entre los españoles en los últimos años. ""Hay una mayor concienciación entre los consumidores por preocuparse de los efectos que su consumo tiene en el medioambiente"", explican desde la OCU.  La tienda de Natalia, por ejemplo, tiene productos biodegradables casi en su totalidad. Vende detergente a granel o productos cosméticos con un objetivo claro: ""Se puede comprar productos que pueden ser impensables como los detergentes sin necesidad de comprar un recipiente"".  Cada vez son más las personas que se preocupan por la calidad de los productos y el impacto que su consumo tiene en el medioambiente. Tanto, que el año pasado en España el mercado ecológico creció un 13%.  "
############
Desconocido
############
2018-09-16
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/asi-funciona-un-supermercado-100-libre-de-plastico_201809165b9e68f40cf23639afbde020.html
