DIGITAL ENTERPRISE SHOW
############
El evento mundial de transformación digital atrae a las empresas líderes en el sector
############
Digital Enterprise Show (DES), es el <b>evento líder mundial </b>dedicado a la transformación digital que atrae a los mejores expertos digitales así como a las grandes empresas del sector tecnológico. Un evento donde se crea el futuro a través de nuevas ideas y nuevas formas de negocio.
############
 Digital Enterprise Show (DES), el mayor evento dedicado a la transformación digital a nivel mundial se ha celebrado en Madrid del 21 al 23 de mayo en IFEMA. Un lugar donde se logra un simbiosis entre el conocimiento y la experiencia que da lugar a nuevas formas de hacer negocios a la vez que se implementan nuevas ideas y soluciones.  Esta gran cita atrae a más de 300 empresas líderes en tecnología en todo el mundo, 450 expertos digitales a nivel mundial y 21.000 visitantes han pasado por este evento. Un nuevo método para adquirir conocimientos, habilidades y soluciones cruciales que dan forma al futuro de las empresas más innovadoras.  Cerrar la brecha entre la tecnología y los negocios es uno de los objetivos de este evento. DES conecta a las empresas más innovadoras, los proveedores de soluciones tecnológicas, automatización de mercadeo y productos dedicados al Marketing Digital  e Industria 4.0 con ejecutivos de nivel C con el fin de conseguir las mejores soluciones de las industrias clave.  Entre las grandes empresas destaca Telefónica Empresas. Una gran red de transformación y un motor para muchas PYMES que a través de su digitalización facilita la vida de los usuarios y clientes. Hacen frente a una necesidad urgente de evolución en el ámbito empresarial aprovechando el potencial de estas empresas y reduciendo la brecha digital con otros países de nuestro entorno.  La movilidad sostenible también ha copado varios expositores y conferencias en el DES. Una de las ideas más llamativas ha sido la presentada por Wondo, una propuesta sostenible de transporte en entornos urbanos. Es la primera aplicación móvil  que integra los servicios de carsharing, motosharing, BiciMAD, patinetes eléctricos y ridesharing en taxi y compañías de autobuses de transporte de la Comunidad de Madrid, así como todo el transporte público. Una asistencia de la que ya disfrutan más de 65.000 personas en Madrid y que a final de año llegará a nuevas ciudades.  Además de demos, conferencias y grandes entornos de reunión donde se han podido cerrar negocios, pero el gran momento para muchos visitantes ha sido poder subirse a un coche TESLA. La tecnología en estado puro transformada en un modelo exclusivo.  DES es un evento único que sirve para seguir avanzando hacia el futuro a través de una tecnología pionera en el mundo. 
############
Desconocido
############
2019-05-23
############
https://www.antena3.com/noticias/tecnologia/el-evento-mundial-de-transformacion-digital-atrae-a-los-mejores-expertos-digitales_201905235ce710af0cf255671ba11e07.html
