Salud
############
Telefónica y Quirónsalud Málaga realizan las cinco primeras endoscopias asistidas en España con 5G y realidad virtual
############
Las intervenciones se han llevado a cabo en el en el marco del congreso 'Virtual Reality Endoscopy 2021', donde se ha creado un quirófano virtual para seguir las endoscopias desde Madrid que se estaban haciendo en directo en el quirófano de Málaga.
############
 El Instituto de Endoscopia Digestiva Avanzada del Hospital Quirónsalud Málaga y Telefónica han realizado este martes, en tiempo real, las primeras endoscopias de España con la tecnología 5G y la realidad virtual. Lo han hecho durante el congreso Virtual Reality Endoscopy 2021 por medio de la conexión del centro hospitalario en Málaga con el auditorio de la sede de Telefónica en DistritoT en Madrid.  De este modo, se ha creado un quirófano virtual para seguir las endoscopias desde Madrid que se estaban haciendo en directo en el quirófano de Málaga.  Los asistentes al congreso han podido ver de forma inmersiva el quirófano completo, el video generado por la fuente de endoscopia y todos los parámetros propios de la operación, como son el tipo de tipo de bisturí o la potencia de corte, así como las constantes del paciente (ritmo cardiaco, respiratorio, etcétera). También han interactuado en tiempo real con el doctor que ha realizado las intervenciones en Málaga.     Realidad virtual y una cámara de 360º   La interacción durante estas intervenciones es posible gracias al 5G y la fibra, que ofrecen mínima latencia de la comunicación, y también a la muy alta calidad de video con tecnología webRTC que se utiliza en la realidad virtual. Para conseguir la inmersión total en la realidad virtual, en el quirófano se ha instalado una cámara 360 grados y una cámara de ambiente, además de transmitir el video generado por la fuente de endoscopia y todos los parámetros de la operación.  Las operaciones se han completado con la posibilidad de disfrutar de la misma experiencia no sólo con las gafas de VR sino también desde cualquier lugar, para lo que se han distribuido gafas de realidad virtual tipo 'cardboard' entre los participantes en el congreso que no han podido asistir físicamente para que se conectaran a la experiencia en directo con sus propios teléfonos móviles.   En concreto, se han realizado un total de cinco endoscopias, entre las que destaca la miotomía endoscópica esofágica que, gracias al 5G, se ha hecho por primera vez en España con medición directa de la presión esofágica durante la intervención para ajustarla milimétricamente.  
############
Jorge Martínez
############
2021-10-26
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/telefonica-quironsalud-malaga-realizan-cinco-primeras-operaciones-asistidas-espana-realidad-virtual_2021102661782f15d4e44e000106bd64.html
