Menú semanal
############
Menú semanal saludable 2020: Semana del 24 al 30 de agosto
############
Si quieres cuidar tu organismo y decir adiós a los excesos del verano, nada mejor como comenzar con un menú saludable la última semana del mes. Recetas sencillas, ricas y apetitosas. ¡Toma nota de nuestro menú semanal!
############
" La última semana de agosto es perfecta para comenzar a comer bien. ¡Es el momento de organizar el menú saludable de la semana! Si lo sigues diariamente, tu organismo lo notará. Estarás mucho más sano/a, tu cuerpo tendrá las calorías suficientes para tu bienestar y evitarás algunas enfermedades. En definitiva, ¡comer bien solo trae consigo ventajas! 

 A continuación, te proponemos un menú semanal saludable para que te animes con él del 24 al 30 de agosto. Seguir una dieta equilibrada todo el año, o al menos una larga temporada, será ideal para tu bienestar y para cuidarte por dentro y por fuera. Piel más tersa, menos hinchazón, menos grasa… ¡Enseguida notarás el cambio! 

  Sandía, la fruta del verano  

 ¡Ojalá tuviésemos sandía todo el año! Y es que esta fruta tan refrescante, tiene muchísimos beneficios para tu organismo. 

 Alto contenido en agua. La sandía tiene un 90% de agua por lo que es un alimento ideal para refrescarnos y mantenernos hidratados en los meses en los que el calor aprieta. Además refuerza su efecto diurético. 

 Alto poder antioxidante. Junto al tomate, la sandía contiene licopeno, un antioxidante que aporta el color rojo característico de esta fruta. Este compuesto reduce el riesgo de enfermedades cardiovasculares y degenerativas 

 Muchos nutrientes y pocas calorías. 300 gramos de sandía aportan un tercio de las necesidades diarias de vitamina A y C y es rica en un aminoácido llamado L-citrulina que ayuda a mejorar la circulación 

 Mejor de merienda que de postre. Su gran cantidad de agua puede resultar indigesta en algunas personas si se consume después de haber comido. Su elevado aporte de agua diluye los jugos gástricos y retrasa la digestión de los alimentos. 
   

  Menú semanal saludable del 24 al 30 de agosto  
  Lunes, 24 de agosto  

 Desayuno: Sandía y tostada de pan integral con aceite de oliva 

 Comida: Atún con menestra de verduras 

 Cena: Calabacín a la plancha y tortilla francesa 


  Martes, 25 de agosto  

 Desayuno: Bol de yogur natural con avena y frutas del bosque 

 Comida: Arroz tres delicias y ensalada de tomate 

 Cena: Pavo a la plancha con pimientos asados   Miércoles, 26 de agosto  

<miércoles, 26="""" de="""" agosto<="""" p="""">

 Desayuno: Cereales integrales y tostada de aguacate 

 Comida: Gazpacho de sandía y filetes de pollo a la plancha 

 Cena: Wok de fideos de calabacín con verduras 

  Jueves, 27 de agosto  

 Desayuno: Bizcocho de limón light y batido de piña 

 Comida: Sopa fría de melón y jamón, y calabacín relleno de atún al horno 

 Cena: Espárragos y setas a la plancha 

  Viernes, 28 de agosto  

 Desayuno: Macedonia de frutas 

 Comida: Tacos de merluza y pisto 

 Cena: Salmorejo y huevos revueltos 

  Sábado, 29 de agosto  

 Desayuno: Tostada de tomate con aceite de oliva 

 Comida: Fajitas de pollo y sorbete de sandía 

 Cena: Revuelto de setas con gambas 

  Domingo, 30 de agosto  

 Desayuno: Tortitas con avena y yogur con fresas 

 Comida: Arroz negro 

 Cena: Tartar de salmón y aguacate </miércoles,>"
############
Antena 3 Noticias
############
2020-08-23
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/menu-semanal-saludable-2020-semana-agosto_202008215f41f807c1db1a000186108f.html
