Educación
############
Así es la nueva reforma educativa que suprime las recuperaciones escolares en la ESO desde este mismo curso
############
El Gobierno ha aprobado en el Consejo de Ministros la reforma educativa que elimina las recuperaciones en la ESO y permite pasar de curso en Bachillerato con asignaturas suspensas.
############
" El Gobierno ha aprobado un real decreto sobre la nueva reforma educativa que permitirá a los alumnos pasar de curso aún habiendo suspendido y establece que las recuperaciones dejen de ser obligatorias.   Nuevo sistema de evaluación   La ministra de Educación, Pilar Alegría, ha explicado que la nueva ley ""intenta adecuarse a los estándares europeos y contempla dese el inicio hasta el final un carácter integrador, poniendo el foco en la evaluación continua. Hace especial hincapié en poder adoptar medidas de refuerzo tan pronto sea necesario"".   ESO sin recuperaciones   El decreto que plantea el Ministerio de Educación establece que la evaluación en la ESO será ""continua, formativa e integradora"". La duda que surge ahora es ¿cómo van a promocionar los estudiantes suspensos si no hay recuperaciones?   De acuerdo a la propuesta del Ejecutivo, la decisión sobre si un alumno pasa de curso a pesar de no superar los exámenes la tomarán los propios profesores durante una evaluación realizada al final del curso académico.  Será aplicable en toda la Educación Secundaria Obligatoria, y entrará en vigor en el curso presente, a pesar de las continuas modificaciones, puesto que en un primer momento se garantizó que sería así, aunque luego la ministra de Educación aseguraba que lo decidiría cada comunidad autónoma. Finalmente, la modificación será para todos los centros escolares de España.   Pasar de curso en Bachillerato con 2 suspensos   La futura reforma también establece que los estudiantes tendrán la oportunidad de pasar de nivel en Bachillerato con dos asignaturas suspensas como máximo. Sin embargo, en este apartado, el Ejecutivo contempla un matiz.  Los alumnos que pasen de curso con dos materias suspensas, deberán matricularse de las mismas y serán los propios centros educativos los que diseñarán la evaluación de recuperación.    Título con un suspenso   Por otro lado, se podrá obtener el título de Bachillerato con una asignatura suspensa, aunque deberán cumplirse una serie de criterios: <ul><li>El equipo docente considera que el alumno alcanza las competencias necesarias para obtener el título.</li><li>El estudiante no cuenta con faltas de asistencia continuadas e injustificadas en la materia suspensa.</li><li>La media de las calificaciones en todas las materias es igual o superior a 5.</li></ul>  Oposición a la reforma   La medida no ha sentado nada bien a muchos grupos parlamentarios, especialmente a la oposición, que ha clamado contra esta modificación en la ley educativa, sumada a la gran polémica que causó el pasado curso la llamada 'Ley Celaá'. Ahora, sin la ministra en el Gobierno, será su sucesora al frente del cargo, Pilar Alegría, la encargada de lidiar con esta nueva reforma.   Más reformas educativas   Otro de los aspectos a tratar en la reunión que el Consejo de Ministros es la educación pública gratis para menores de 0 a 3 años, una de las grandes promesas del Gobierno de coalición.  El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha puesto en valor la inversión de 670,1 millones de euros hasta 2023 para la creación de más de 65.000 plazas públicas de educación infantil.   ""Impulsar la educación pública para niñas/os de 0 a 3 años es clave para garantizar la conciliación en las familias, independientemente de su renta, y fomentar la igualdad, ya que son las mujeres las que suelen asumir los cuidados. Nuestra meta: que España sea un país más próspero"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-11-16
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/asi-nueva-reforma-educativa-que-suprime-recuperaciones-escolares-eso-este-mismo-curso_20211115619349ce77bc800001a7004d.html
