Educación Secundaria Obligatoria
############
Estas son las dos nuevas asignaturas de la ESO que los alumnos tendrán que cursar y así será la educación con perspectiva de género
############
La perspectiva de género ha de estar presente en toda la etapa educativa y además los alumnos de la ESO tendrán estas nuevas asignaturas.
############
" Digitalización y emprendimiento se suman a matemáticas y lengua como parte de las asignaturas que tendrán que cursar los alumnos de la Educación Secundaria Obligatoria (ESO) de 12 a 16 años. Además toda la etapa educativa tendrá una clara ""perspectiva de género"".  El ministerio de Educación y FP ha enviado a las CCAA esta semana el Proyecto de real decreto en el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la ESO. La materia de Tecnología y Digitalización deberá cursarse en los tres primeros cursos. Y en cuarto, habrá otra asignatura sobre Digitalización, que será optativa.  Según el borrador, estas materias tienen por objeto ""el desarrollo de ciertas destrezas de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que actitudinal"".  Los objetivos que se buscan según el borrador pasan porque los alumnos desarrollen un ""uso crítico, responsable y sostenible de la tecnología, la valoración de las aportaciones y el impacto de la tecnología en la sociedad en la sostenibilidad ambiental y en la salud, el respeto por las normas y los protocolos establecidos para la participación en la red, así como la adquisición de valores que propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio"".  En 4º de la ESO los alumnos tendrán una asignatura optativa que será Economía y Emprendimiento con la que el Ejecutivo busca una triple cometido: promover el espíritu emprendedor, ""ayudar a que el alumnado comprenda que el emprendedor debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos se relacionan entre sí"" y que el alumnado ""transfiera los aprendizajes a un plano práctico desarrollando un proyecto emprendedor que abarque todo el proceso desde la ideación hasta la elaboración del prototipo final y presentación de este en el entorno"".   ¿Qué ocurre con la Religión?   Las asignaturas de Religión han de ser ofertadas por los centros pero siempre con carácter voluntario. Además, las calificaciones obtenidas en esta materia no contarán ni para la nota media académica ni para aquellas convocatorias que la pidan, como es el caso de la solicitud de becas. Los alumnos que no seleccionen religión recibirán ""la debida atención educativa"". Esta atención, según el borrador, ""se planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de las competencias transversales a través de la realización de proyectos significativos y relevantes y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad"".  Las CCAA podrán a partir de 4º de la ESO incluir lenguas de signos españolas para favorecer la inclusión. Otra de las novedades es que se otorga a la lengua castellana y Literatura el mayor volumen de horas (325 para los tres primeros cursos y 115 horas para 4º de la ESO).   Prespectiva de género   La asignatura intriducida por el anterior gobierno socialista Educación para la Ciudadanía será sustituida por Educación en Valores Cívicos y Éticos que debe ""movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten a alumnos y alumnas tomar conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales, y adoptar una actitud consecuente con el carácter interconectado y ecodependiente de su vida en relación al entorno.""  En este sentido, debe servir para ""tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del problema de la violencia y explotación sobre las mujeres a través del análisis de las diversas olas y corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad  la violencia y la discriminación por razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad de respetarlos"" "
############
Miriam Vázquez
############
2021-10-11
############
https://www.antena3.com/noticias/espana/estas-son-dos-nuevas-asignaturas-eso-que-alumnos-tendran-que-cursar-asi-sera-educacion-perspectiva-genero_2021101161640b44d257c70001380f6c.html
