Ponle freno
############
Las Jornadas 3.0 de Ponle Freno ponen en valor la tecnología de los vehículos para salvar vidas 
############
Las Jornadas 3.0 de Ponle Freno celebradas este lunes han destacado la importancia de la tecnología de los vehículos para salvar vidas y han recordado que el 90% de accidentes son por errores humanos 
############
" Atresmedia ha reunido este lunes al sector del automóvil en unas nuevas jornadas 3.0 del centro de estudios Ponle freno AXA, que estarán disponibles próximamente para su visualización gratuita en ATRESplayer. Allí han insistido en la tecnología de los vehículos para salvar vidas y han recordado que el 90% de accidentes son por errores humanos.  El Director General de Tráfico, Pere Navarro; el presidente del Centro de Estudios y Opinión Ponle Freno AXA, Josep Alfonso; el consejero delegado de Volvo, José María Galofré; el presidente de KIA España, Emilio Herrera; y el responsable de Comunicación de Nissan, David Barrientos, han participado en estas jornadas.   Objetivo   El objetivo de este encuentro es reconocer el mérito a la industria del automóvil para la mejora de los hábitos ciudadanos, ya que los avances de la tecnología han ayudado a salvar vidas. Al respecto, Pere Navarro, ha asegurado que ""hay que tener un gran reconocimiento a la aportación de la industria de la automoción para incrementar y mejorar la seguridad vial"".   Además, ha pedido ""concienciación"" porque ""llegará un momento que solo morirán los que no lleven el cinturón"". Según los datos anuales, 1 de 4 fallecidos en automóvil o furgoneta no llevaban el cinturón.    Siniestros graves por antigüedad del vehículo   Durante estas Jornadas, Josep Alfonso ha presentado los resultados del informe de siniestros graves por antigüedad del vehículo elaborado por el Centro de Estudios y Opinión Ponle Freno-AXA. El estudio está realizado sobre una muestra de 800 accidentes de gravedad.  Según indica, los vehículos de entre 0 y 4 años tiene un 17% menos de lesionados graves por siniestros que los que tienen más de 10 años de antigüedad y un 9% menos que aquellos de entre 5 y 10 años de antigüedad. La antigüedad de los coches influye también en los accidentes, ya que los vehículos de más de 10 años tienen el doble de probabilidad de sufrir un accidente grave de tráfico que los coches menos antiguos.    La importancia de la renovación   Javier Olave, asesor de Contenidos de la mayor plataforma social por la Seguridad Vial impulsada por Atresmedia junto a Fundación AXA, ha sido el moderador de dichas jornadas y ha recordado que la edad media del parque de vehículos en España es de 13,5 años. Señala que esto supone una ""peligrosidad"", por lo que Pere Navarro ha reconocido que la renovación de los vehículos es ""necesaria"".  ""Es muy importante y necesario que mandemos el mensaje de que la tecnología salva vidas. El error humano está presente en el 90% de los accidentes"", manifiesta David Barrientos, responsable de Comunicación de Nissan.   El futuro: renting y coche eléctrico   Por otro lado, Pere Navarro ha apostado por el Renting, que ""se adecúa a la cultura que viene. La Unión Europea está por encima de España, por tanto, en renting todavía tenemos recorrido por hacer"". De acuerdo con Navarro, José María Galofré añade que ""el Renting es bueno para renovar el parque de coches. Es bueno para las empresas, pero también para el particular"".  ""Es interesante captar a las nuevas generaciones. Son noveles, necesitan seguridad. Es un error dar coche viejo a un novel. Debe de lleva mejor uno nuevo para mayor seguridad. Por eso el renting es buena idea"", explica el responsable de Comunicación de Nissan.  También han apostado por el coche eléctrico y consideran que no debe ""cuestionarse"". ""No hay peleas, estamos alineados, con el sector, el gobierno, el país… todos, para hacerlo. No es tenerlo claro, es que también lo marca Bruselas"", asegura Navarro. Para Emilio Herrera ""el coche eléctrico a corto plazo es la mejor alternativa"". En cambio, a largo plazo, ""podría ser hidrógeno, pero no hay vuelta atrás"". "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-09-27
############
https://www.antena3.com/noticias/sociedad/jornadas-30-ponle-freno-ponen-valor-tecnologia-vehiculos-salvar-vidas_202109276151ee443e484e0001f0ce92.html
