Navidad 2020
############
Ciencia y tecnología para niños con mentes inquietas en un campamento de Navidad 
############
Sabemos que las de este año serán unas navidades diferentes, marcadas por la situación sanitaria que nos deja el coronavirus. Puede ser un buen momento para aprender más y dedicar un poco de tiempo a acercarse a la ciencia y a la tecnología.
############
 Sin viajes para ver a la familia, con menos interacciones sociales y pocas celebraciones como las que estamos acostumbrados. Así parece que será esta Navidad de 2020 marcada por el coronavirus. Los más jóvenes de la casa serán los que más van a notar los cambios, teniendo en cuenta además las vacaciones escolares. Puede ser un buen momento para acercarse a la Ciencia y la Tecnología de la mano de un campamento navideño.   Una opción es el campamento Navidad STEAM. Un campus virtual con la ciencia y la tecnología como grandes protagonistas en el que a través del juego y la indagación los jóvenes pueden ir desarrollando sus intereses y dando rienda suelta a sus vocaciones. Los únicos requisitos para poder participar son tener entre 8 y 16 años, y un ordenador con conexión a Internet.   La metodología de este campamento Navidad STEAM se basa en la gamificación, un concepto que viene de game, juego en inglés. Lo que da una idea de la intención de este campamento. Jugar, experimentar y aprender a través de la propia experiencia serán las claves del curso.    Un kit práctico   Los participantes recibirán en su casa un kit de materiales con todo lo necesario para poder llevar a cabo en su propia casa todas las actividades que realice el profesor. Leds, reactivos para cocina molecular, micropipetas, microscopio, DIY de cartón (Foldscope), decorado y elementos de cartulina para realizar Stop Motion, licencia válida durante tres meses de Minecraft Educational Edition…   Otro de los elementos innovadores de Navidad STEAM es que los encargados de impartir esta formación más que profesores en el sentido tradicional, son guías, mentores, profesionales con una amplia trayectoria en los aspectos más punteros de la tecnología y la ciencia que expondrán casos prácticos basados en sus propias experiencias y en las necesidades del mercado laboral actual.   Este campamento de Navidad de 2020 se desarrollará desde el 28 de diciembre al 1 de enero.  Es una iniciativa puesta en marcha por Atresmedia Formación y el Parque Tecnológico de Galicia (Tecnópole, en Ourense), que ofrece una alternativa a las propuestas tradicionales de formación, pero con las garantías de estos dos referentes en educación, aprovechando las ventajas de Internet para mantener el espíritu de la formación presencial en estos tiempos.   Las matrículas se pueden realizar a través de Atresmedia Formación.  
############
Antena 3 Galicia
############
2020-12-14
############
https://www.antena3.com/noticias/tecnologia/ciencia-tecnologia-ninos-mentes-inquietas-campamento-navidad_202012145fd7adb7d4aa1e00012ec97d.html
