Medio ambiente y salud
############
Así influye el medioambiente en la salud de las personas
############
El medio ambiente y la salud están estrechamente relacionados. Estar expuestos a la contaminación o a una mala calidad del aire, de aguas y otros factores pueden influir negativamente en el organismo originando enfermedades.
############
" El medio ambiente está relacionado con la salud de las personas. La contaminación y mala calidad del aire o aguas pueden influir negativamente sobre nuestro cuerpo.  Se calcula que un 24% de la carga mundial de morbilidad y un 23% de la mortalidad son atribuibles a factores medioambientales. Respecto a la población mundial, esta cifra supone 12,6 millones de muertes cada año, según la Organización Mundial de la Salud (OMS) y tal como aparece en el informe del Plan Estratégico de Salud y Medioambiente.  Las condiciones sanitarias, económicas, sociales e industriales de cada zona y las circunstancias en las que viven las personas también influyen en la forma en la que el medio ambiente afecta a la población.   Un informe de la OMS sobre ""ambientes saludables y prevención de enfermedades"" estimaba que el alto porcentaje de mortalidad debido a causas medioambientales, se reducía en regiones desarrolladas. Europa se estima en 1,4 millones las muertes al año debidas a causas relacionadas con el medio ambiente, según la OMS.   Enfermedades   Entre las causas de los fallecimientos, de esos más de 12 millones de muertes, aproximadamente 8,2 son debidos a enfermedades y patologías no transmisibles.   ‒ Accidentes cerebrovasculares: 2,5 millones de muertes anuales.  ‒ Cardiopatía isquémica: 2,3 millones de muertes anuales.  ‒ Traumatismos involuntarios: 1,7 millones de muertes anuales.  ‒ Cánceres: 1,7 millones de muertes anuales.  ‒ Enfermedades respiratorias crónicas: 1,4 millones de muertes anuales.  ‒ Enfermedades diarreicas: 846.000 muertes anuales.  ‒ Infecciones respiratorias: 567.000 muertes anuales.  ‒ Afecciones neonatales: 270.000 muertes anuales.  ‒ Paludismo: 259.000 muertes anuales.  ‒ Traumatismos intencionados: 246.000 muertes anuales.   El calentamiento global, un problema   La OMS establece, por ejemplo, que la principal causa de diarreas y otras enfermedades contagiosas es el agua, por lo que la calidad del agua en todos sus ámbitos es de vital importancia si se quiere reducir las enfermedades derivadas de ella, como la legionelosis, indica en el informe del Ministerio de Sanidad.  Varios estudios alertan del impacto del cambio climático sobre la salud. El aumento de la temperatura, junto con otros factores, incide sobre el hecho de que haya enfermedades que antes sólo se daban en climas más cálidos o tropicales lleguen a latitudes donde antes no podían desarrollarse.   En el informe del Plan Nacional de Salud y Medioambiente del Ministerio de Sanidad se apunta lo siguiente: ""La exposición a campos electromagnéticos de bajas frecuencias, frecuencias intermedias y radiofrecuencias, por el uso generalizado de la electricidad, las tecnologías de seguridad y los sistemas de telecomunicaciones (radio, internet, telefonía móvil 5G, Wi-Fi, etc.) requiere identificar, evaluar y controlar sus efectos sobre la salud humana"".  El objetivo principal de este Plan Estratégico es promover ""entornos saludables"" que ayuden a disminuir los riesgos derivados de los factores ambientales, disminuyendo la carga de enfermedades e identificando nuevas amenazas. Para ello, se facilitará el desarrollo de políticas en materia de salud ambiental. "
############
Rosario Miñano
############
2021-06-23
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/asi-influye-medioambiente-salud-personas_2021062360d38fb719406900017f59b4.html
