Lesiones musculares
############
Científicos españoles consiguen reducir a la mitad el tiempo de curación de las lesiones musculares
############
El grupo liderado por Juan Carlos Izpisúa y el doctor Pedro Guillén ha averiguado una fórmula basada en las células madre que  puede reducir a la mitad el tiempo de recuperación de las lesiones musculares
############
" Un grupo de investigadores españoles ha conseguido hallar la manera de acortar el tiempo de recuperación de las lesiones musculares. Se basa en la reprogramación celular y será de mucha ayuda, tanto para deportistas como en personas con lesiones musculares graves e incluso para la recuperación de los afectados por secuelas del coronavirus.   El trabajo se ha publicado en la revista 'Nature Communication's y supone gran avance para la medicina, especialmente, para la parte de rehabilitación. Se beneficiarán especialmente los deportistas, pero también personas mayores o con lesiones musculares graves. Así lo explican los principales investigadores de hallazgo, entre los que están el doctor Pedro Guillén, fundador de Clínica Cemtro (Madrid), Juan Carlos Izpisúa, del Instituto Salk de La Jolla (California) y Estrella Núñez, de la Universidad Católica San Antonio de Murcia (UCAM).   La célula como medicamento   Antena 3 Noticias ha podido hablar con el doctor Guillén, que ha explicado en qué consiste exactamente el avance: ""La célula es un medicamento"" explica el doctor, y es que ""si nosotros rejuvenecemos la célula, uno será más joven"". Y es esto, precisamente, es la clave de la cuestión: rejuvenecer los músculos para acortar el tiempo de recuperación. Además, el doctor asegura que, aunque ""este trabajo se ha hecho en el músculo, podría hacerse en cualquier otro tejido"" lo que señala buenas noticias, ya que este avance podría suponer el éxito en otros campos de le medicina.   Este estudio se basa en otro elaborado en 2016 y en el que consiguieron demostrar que la reprogramación celular en ratones envejecidos hacía que estos rejuvenecieran y alargaran su vida en un 30 %. Es decir, un estudio similar pero con roedores.  Ahora, solo hacía falta comprobar que esta conclusiones, tendrían éxito de alguna manera, en humanos. Estas conclusiones iniciales ""sirvieron de inspiración no solo a nuestro grupo sino a otros muchos investigadores para tratar de rejuvenecer y reparar diversos tejidos que se ven afectados con el envejecimiento"", ha explicado Izpisúa en una nota de Cemtro. "
############
Antena 3 Noticias
############
2021-05-25
############
https://www.antena3.com/noticias/salud/cientificos-espanoles-consiguen-reducir-mitad-tiempo-curacion-lesiones-musculares_2021052560ad7042cd5e690001bbb689.html
