https://www.larazon.es/lifestyle/20211112/sxpfytnpababrnxbcap6z2pzta.html
#####
Este es el complemento imprescindible que mejora cualquier look de otoño
#####
El cinturón fajín es el accesorio estrella entre las que más saben de moda.
#####
Fue Amelia Bono la influencer que recuperó este accesorio para traerlo de nuevo a nuestras vidas y demostrarnos todo su poder. Y es que si bien el cinturón es uno de esos complementos que nos acompañan prácticamente todas las temporadas, cada una de ellas trae consigo sus propios códigos y manuales de uso, y este año le toca a los de tamaño XL.Para muchas es más conocido como cinturón fajín, por llevarse justo por la cintura y tener anchura que bien imita la de un fajín. Fue gracias a Loewe, firma experta donde las haya en accesorios de piel, por la que vimos como con este sencillo toque podríamos conseguir dar a cualquier look un aire totalmente diferente. La creatividad de Jonathan Anderson (director creativo de la marca), hizo que este tipo de cinturones dejaron su habitual hábitat natural del campo para colarse en los estilismos más urbanos y rompedores. Si bien su diseño no era apto para discretas, ya que incorporaba en los laterales unas piezas que daban la impresión de ser un auténtico cancán, la moda de este otoño-invierno ha querido adaptarlo para llevarlo en nuestro día a día, y por tanto hacerlo menos espectacular pero sí más versátil.Así que solo tenemos que acudir a cualquier de nuestras marcas favoritas para ver como entre el sin fin de opciones plagadas de glitter o con hebillas repletas de pedrería y cinturones tipo joya, se encuentran alguna que otra opción de fajines, preferiblemente en colores básicos, como el beige, el marrón o el negro, y normalmente de materiales invernales como el cuero o el ante.Queda perfecto para lucirlo con prendas tan básicas como el vestido de punto, y conseguir así marcar cintura y afinar visualmente la silueta. Pero también lo hemos visto con faldas midi de corte trapecio o incluso acompañando a unos vaqueros de cintura alta. Aunque las auténticas expertas en moda van un paso más allá y lo lucen encima de gabardinas o americanas, vestidos camilleros de largo midi o incluso con monos tipo boiler. Hazte con un modelo atemporal antes de que lo lleve todo el mundo y te aseguramos que no te arrepentirás.Cinturón de piel con hebilla metálica, de Zara (22,95 euros)Cinturón de piel con hebilla metálica, de Zara FOTO: Zara Cinturón de piel con hebilla metálica, de ZaraCinturón fajín de herraje, de Uterqüe (79 euros)Cinturón fajín de herraje, de Uterqüe FOTO: Uterqüe Cinturón fajín de herraje, de UterqüeCinturón fajín entrelazado, de Mango (15,99 euros)Cinturón fajín entrelazado, de Mango FOTO: Mango Cinturón fajín entrelazado, de MangoCinturón ancho grabado, de Liu Jo (69,95 euros)Cinturón ancho grabado, de Liu Jo FOTO: Liu Jo Cinturón ancho grabado, de Liu JoCinturón fajín de piel en marrón, de Esprit (59,99 euros)Cinturón fajín de piel en marrón, de Esprit FOTO: Esprit Cinturón fajín de piel en marrón, de Esprit,Fue Amelia Bono la influencer que recuperó este accesorio para traerlo de nuevo a nuestras vidas y demostrarnos todo su poder. Y es que si bien el cinturón es uno de esos complementos que nos acompañan prácticamente todas las temporadas, cada una de ellas trae consigo sus propios códigos y manuales de uso, y este año le toca a los de tamaño XL.Para muchas es más conocido como cinturón fajín, por llevarse justo por la cintura y tener anchura que bien imita la de un fajín. Fue gracias a Loewe, firma experta donde las haya en accesorios de piel, por la que vimos como con este sencillo toque podríamos conseguir dar a cualquier look un aire totalmente diferente. La creatividad de Jonathan Anderson (director creativo de la marca), hizo que este tipo de cinturones dejaron su habitual hábitat natural del campo para colarse en los estilismos más urbanos y rompedores. Si bien su diseño no era apto para discretas, ya que incorporaba en los laterales unas piezas que daban la impresión de ser un auténtico cancán, la moda de este otoño-invierno ha querido adaptarlo para llevarlo en nuestro día a día, y por tanto hacerlo menos espectacular pero sí más versátil.Así que solo tenemos que acudir a cualquier de nuestras marcas favoritas para ver como entre el sin fin de opciones plagadas de glitter o con hebillas repletas de pedrería y cinturones tipo joya, se encuentran alguna que otra opción de fajines, preferiblemente en colores básicos, como el beige, el marrón o el negro, y normalmente de materiales invernales como el cuero o el ante.Queda perfecto para lucirlo con prendas tan básicas como el vestido de punto, y conseguir así marcar cintura y afinar visualmente la silueta. Pero también lo hemos visto con faldas midi de corte trapecio o incluso acompañando a unos vaqueros de cintura alta. Aunque las auténticas expertas en moda van un paso más allá y lo lucen encima de gabardinas o americanas, vestidos camilleros de largo midi o incluso con monos tipo boiler. Hazte con un modelo atemporal antes de que lo lleve todo el mundo y te aseguramos que no te arrepentirás.Cinturón de piel con hebilla metálica, de Zara (22,95 euros)Cinturón de piel con hebilla metálica, de Zara FOTO: Zara Cinturón de piel con hebilla metálica, de ZaraCinturón fajín de herraje, de Uterqüe (79 euros)Cinturón fajín de herraje, de Uterqüe FOTO: Uterqüe Cinturón fajín de herraje, de UterqüeCinturón fajín entrelazado, de Mango (15,99 euros)Cinturón fajín entrelazado, de Mango FOTO: Mango Cinturón fajín entrelazado, de MangoCinturón ancho grabado, de Liu Jo (69,95 euros)Cinturón ancho grabado, de Liu Jo FOTO: Liu Jo Cinturón ancho grabado, de Liu JoCinturón fajín de piel en marrón, de Esprit (59,99 euros)Cinturón fajín de piel en marrón, de Esprit FOTO: Esprit Cinturón fajín de piel en marrón, de Esprit
#####
12-11-2021 | 10:55 H
#####
Paloma Álvarez
#####
Moda/Instagram/Tendencias/Complementos/Otoño
