https://www.larazon.es/sociedad/20211124/q2rupgwssvhxrmlzn4ktejciyy.html
#####
¿Puedo viajar al extranjero si pasé la covid y tengo puesta una sola dosis de la vacuna?
#####
En las últimas semanas ha habido muchos viajeros que se están encontrando con un veto a la hora de embarcar porque su certificado de vacunación recoge una sola dosis
#####
Sanidad indulta a la hostelería en el nuevo semáforo covidLos no vacunados contra la covid tienen un riesgo de muerte 25 veces mayorTres indicadores anticipan una explosión de contagios en España durante las próximas semanasLas Navidades están a la vuelta de la esquina y muchos están planeando hacer una escapada. Aunque la situación dista mucho de la del año pasado, en las últimas semanas los contagios de coronavirus se han apoderado de Europa y con ellos las restricciones.  Ante las vacaciones navideñas, se aconseja a quienes hayan pasado la covid y tengan una sola dosis de la vacuna -situación que en España equivale a tener pauta completa- que antes de viajar al extranjero se cercioren sobre si el país de destino exige o no tener ambas dosis, en cuyo caso podrían impedir su entrada.En mayo pasado, la séptima actualización de la Estrategia de Vacunación del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (SNS) acordó que a los menores de 65 años con diagnóstico de infección antes de recibir la primera dosis se les “administrará solo una dosis, preferentemente a partir de los seis meses después del inicio de síntomas o el diagnóstico de infección”.   Sin embargo, incluso dentro de la propia UE puede haber países que, en distintas circunstancias y en función de cómo varíen las tasas de incidencia, impongan cuarentenas o restricciones adicionales.En las últimas semanas ha habido quejas de viajeros que, tras recuperarse de la enfermedad y recibir un único pinchazo, han visto cómo se les vetaba en la misma puerta de embarque porque el país al que viajaban exige dos dosis en el certificado de vacunación.Ante este riesgo, la Comunidad de Madrid anunció en septiembre que los menores de 65 años que hayan superado la infección iban a ser vacunados con la segunda dosis si lo necesitasen para entrar en un país que así lo requiera. Para ello, deben acudir sin cita previa al WiZink Center, al hospital Isabel Zendal y al Colegio de Médicos de Madrid, aportando documentación acreditativa sobre el viaje previsto, indica la Consejería madrileña de Sanidad. Si la infección es reciente, a estas personas se les vacunará “siempre que hayan finalizado el período de aislamiento y su estado clínico se lo permita, y sin que sea necesario esperar un mes desde que se contrajo la enfermedad”. Además, hay que tener en cuenta que muchos países requieren que la pauta sea completada como mínimo 14 días antes de iniciar el viaje.Fuentes del Ministerio de Sanidad indican a Efe que quienes necesiten la segunda dosis para viajar “deben contactar con su comunidad autónoma para que se le inocule. Hay disposición, tanto por parte del ministerio como de las comunidades autónomas, para evitar este tipo de situaciones”. Las comunidades “pueden y así lo están haciendo para las personas que lo reclamen”, añaden las mismas fuentes.Estrategia de vacunación en EuropaSegún la Comisión Europea, el Certificado Covid de la UE es “una acreditación digital de que una persona ha sido vacunada contra la covid-19, o se ha realizado una prueba cuyo resultado ha sido negativo (validez de 72 horas para PCR y 48 horas para test), o se recuperado de la covid-19?.En concreto, el certificado de vacunación “indicará claramente el número de dosis administradas. Los Estados miembros pueden considerar que una vacunación parcial no es suficiente para suprimir las restricciones de viaje”.Antes de viajar se recomienda “consultar a las autoridades nacionales cuáles son las restricciones de viaje del país” que se vaya a visitar y tener completada la pauta al menos catorce días antes.Esta web añade que las personas “totalmente vacunadas que estén en posesión del certificado covid digital de la UE deben quedar exentas de las pruebas relacionadas con los viajes o de la cuarentena”.Según las directrices europeas, “esto debería aplicarse también a las personas recuperadas que hayan recibido la primera dosis de una vacuna que requiera dos”, de lo que se desprende que se trataría de una recomendación.,Sanidad indulta a la hostelería en el nuevo semáforo covidLos no vacunados contra la covid tienen un riesgo de muerte 25 veces mayorTres indicadores anticipan una explosión de contagios en España durante las próximas semanasLas Navidades están a la vuelta de la esquina y muchos están planeando hacer una escapada. Aunque la situación dista mucho de la del año pasado, en las últimas semanas los contagios de coronavirus se han apoderado de Europa y con ellos las restricciones.  Ante las vacaciones navideñas, se aconseja a quienes hayan pasado la covid y tengan una sola dosis de la vacuna -situación que en España equivale a tener pauta completa- que antes de viajar al extranjero se cercioren sobre si el país de destino exige o no tener ambas dosis, en cuyo caso podrían impedir su entrada.En mayo pasado, la séptima actualización de la Estrategia de Vacunación del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (SNS) acordó que a los menores de 65 años con diagnóstico de infección antes de recibir la primera dosis se les “administrará solo una dosis, preferentemente a partir de los seis meses después del inicio de síntomas o el diagnóstico de infección”.   Sin embargo, incluso dentro de la propia UE puede haber países que, en distintas circunstancias y en función de cómo varíen las tasas de incidencia, impongan cuarentenas o restricciones adicionales.En las últimas semanas ha habido quejas de viajeros que, tras recuperarse de la enfermedad y recibir un único pinchazo, han visto cómo se les vetaba en la misma puerta de embarque porque el país al que viajaban exige dos dosis en el certificado de vacunación.Ante este riesgo, la Comunidad de Madrid anunció en septiembre que los menores de 65 años que hayan superado la infección iban a ser vacunados con la segunda dosis si lo necesitasen para entrar en un país que así lo requiera. Para ello, deben acudir sin cita previa al WiZink Center, al hospital Isabel Zendal y al Colegio de Médicos de Madrid, aportando documentación acreditativa sobre el viaje previsto, indica la Consejería madrileña de Sanidad. Si la infección es reciente, a estas personas se les vacunará “siempre que hayan finalizado el período de aislamiento y su estado clínico se lo permita, y sin que sea necesario esperar un mes desde que se contrajo la enfermedad”. Además, hay que tener en cuenta que muchos países requieren que la pauta sea completada como mínimo 14 días antes de iniciar el viaje.Fuentes del Ministerio de Sanidad indican a Efe que quienes necesiten la segunda dosis para viajar “deben contactar con su comunidad autónoma para que se le inocule. Hay disposición, tanto por parte del ministerio como de las comunidades autónomas, para evitar este tipo de situaciones”. Las comunidades “pueden y así lo están haciendo para las personas que lo reclamen”, añaden las mismas fuentes.Estrategia de vacunación en EuropaSegún la Comisión Europea, el Certificado Covid de la UE es “una acreditación digital de que una persona ha sido vacunada contra la covid-19, o se ha realizado una prueba cuyo resultado ha sido negativo (validez de 72 horas para PCR y 48 horas para test), o se recuperado de la covid-19?.En concreto, el certificado de vacunación “indicará claramente el número de dosis administradas. Los Estados miembros pueden considerar que una vacunación parcial no es suficiente para suprimir las restricciones de viaje”.Antes de viajar se recomienda “consultar a las autoridades nacionales cuáles son las restricciones de viaje del país” que se vaya a visitar y tener completada la pauta al menos catorce días antes.Esta web añade que las personas “totalmente vacunadas que estén en posesión del certificado covid digital de la UE deben quedar exentas de las pruebas relacionadas con los viajes o de la cuarentena”.Según las directrices europeas, “esto debería aplicarse también a las personas recuperadas que hayan recibido la primera dosis de una vacuna que requiera dos”, de lo que se desprende que se trataría de una recomendación.
#####
24-11-2021 | 10:38 H
#####
H. de Miguel
#####
Coronavirus/Covid-19/Pandemia/Viajes/Navidad
