https://elpais.com/internacional/2021-11-24/muere-un-nino-herido-en-el-atropello-de-wisconsin-y-eleva-a-seis-el-numero-de-fallecidos.html
#####
La muerte de un niño en el atropello de Wisconsin eleva a seis la cifra de fallecidos
#####
El presunto autor, un hombre de 39 años, ha sido acusado de homicidio intencional en primer grado
#####
Los muertos por el atropello múltiple durante un desfile navideño en Waukesha, en el Estado de Wisconsin (EE UU), se han elevado a seis al sumar el fallecimiento de un niño, según han informado los fiscales. Además, el balance de heridos es ya de 62, según anunciaron las autoridades. Así lo informó la fiscal de distrito del condado de Waukesha, Susan Opper, durante la primera comparecencia del sospechoso del hecho, Darrell Brooks, que apareció ante el juez en ese suburbio de Milwaukee.,Brooks, de 39 años, fue detenido por la policía el domingo pasado, poco después de embestir con un todoterreno rojo a la multitud congregada para un desfile navideño en Waukesha. La policía descartó el lunes que se tratara de un atentado, pero aún no están claras las motivaciones del suceso. Las autoridades solo detallaron que el detenido había estado implicado antes del atropello en un “altercado doméstico” del que huyó.,La Fiscalía imputó el martes a Brooks de cinco cargos de homicidio intencionado en primer grado, y adelantó que próximamente añadirá uno más, después del fallecimiento del menor, delito que está penado en Wisconsin con cadena perpetua. En algún momento de la sesión, Brooks rompió a llorar cuando los fiscales describieron los hechos ocurridos el domingo. Durante la vista, el comisario del juzgado, Kevin Costello, asistente del juez, fijó una fianza de cinco millones de dólares, que describió como “extraordinariamente alta, aunque es un caso extraordinario”.,El martes se dio a conocer que Brooks estaba en libertad bajo fianza tras haber arrollado a una mujer con su coche a principios de este mes. De acuerdo con escritos judiciales, fue encarcelado y puesto en libertad tras pagar 1.000 dólares de fianza, después de atropellar en una gasolinera el pasado día 2 a una mujer que afirmó que era la madre de su hijo. La oficina del fiscal de distrito del condado de Milwaukee lamentó este martes en un comunicado que se le concediera la libertad bajo fianza en el caso de atropello de la mujer y lo consideró “inapropiado”. Brooks ha estado saliendo y entrando de la cárcel en los últimos 20 años y tiene antecedentes criminales en Wisconsin, Nevada y Georgia. Según la cadena CNN, aparece en los registros criminales de Nevada como agresor sexual, donde en noviembre de 2006 se declaró culpable de haber tenido sexo con un menor por debajo de la edad de consentimiento establecida en este Estado, que son los 16 años.,Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.
#####
24 nov 2021-07:59 UTC
#####
EFE
#####
/Wisconsin ////Atropellos////Muertes////Estados Unidos////Sucesos////Atropello peatones////América////Norteamérica////Niños////Víctimas delitos////Homicidios//
