https://elpais.com/economia/2021-07-13/los-finalistas-de-los-premios-retina-eco-apuestan-por-la-sostenibilidad-y-la-innovacion-en-la-empresa.html
#####
Los finalistas de los Premios Retina Eco apuestan por la sostenibilidad y la innovación en la empresa
#####
EL PAÍS Retina y Capgemini presentan los 12 finalistas que se disputarán los cuatro premios a los mejores proyectos de Generación Verde, Consumo Eficiente, Movilidad Inteligente y Economía Sostenible
#####
La lucha contra el cambio climático y por la sostenibilidad, tanto social como medioambiental, son retos ineludibles para la supervivencia de la especie humana. Y para abordar esos retos cada vez es más importante el concurso de la tecnología. Por eso El PAÍS Retina, en colaboración con la consultora tecnológica Capgemini, ha convocado este año la primera edición de los Premios Retina ECO, con el fin de premiar los mejores proyectos del año 2020 en los citados ámbitos.,“Nos interesa la innovación, pero con un propósito”, dice Jaime García Cantero, director de Retina, “lo digital está aquí, pero entendemos que solo tiene sentido si es para hacer la vida mejor”. En esta primera edición el premio se inspira en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) relacionados con lo medioambiental, pero no se descarta que en próximas ediciones se tengan también en cuenta otros relacionados con lo social, como el fin de la pobreza o la disminución de la desigualdad.,“Mediante estos premios se pretende promover la conciencia sobre esto retos en el medio empresarial”, Laurent Perea, director general de Capgemini Invent, que ha ejercido como secretario del jurado. Además de la propia conciencia, se dan varios motivos por los que la sostenibilidad es cada más importante para las empresas. “Siendo sostenibles las empresas están más capacitadas para atraer a los clientes, a los inversores y al talento”, añade Perea.,En esta primera edición se han presentado 115 candidaturas, de las cuales se han aceptado 97, presentadas en tiempo y forma. El jurado ha seleccionado 12 finalistas, de los que cuatro serán premiados en las cuatro categorías: Generación Verde, Consumo Eficiente, Movilidad Inteligente y Economía Sostenible. Los premiados se darán a conocer en la ceremonia de entrega de premios, prevista para el próximo 6 de septiembre.,“La sostenibilidad y la digitalización están por todas partes, y está claro que vamos en la dirección correcta, la pregunta es si vamos a la velocidad correcta”, dice García Cantero. Estos premios quieren animar a las empresas grandes, medianas y pequeñas a que inicien esta senda, y no por unirse al carro de la moda o a modo de greenwashing, sino con un impacto concreto y real. Estos son los proyectos seleccionados.,“Se han presentado muchos proyectos de interés, sobre todo para ser una primera edición”, opina Perea, “y entre los finalistas se han combinado iniciativas de diferente tamaño y en diferente grado de madurez. Percibo potencial para ir creando una dinámica en los años venideros”.
#####
13 jul 2021-07:07
#####
Sergio C. Fanjul
#####
/Economía////El País////El País Retina////Medio ambiente////Consumo////Movilidad urbana////Movilidad sostenible////Energía//
