https://elpais.com/ciencia/2021-11-22/seis-hombres-y-cuatro-mujeres-ganan-los-premios-nacionales-de-investigacion-de-2021.html
#####
Seis hombres y cuatro mujeres ganan los Premios Nacionales de Investigación de 2021
#####
Los galardones del Ministerio de Ciencia, dotados con 30.000 euros, han recibido 115 candidaturas, el 77% de ellas masculinas
#####
Diez científicos españoles han ganado este lunes los Premios Nacionales de Investigación, otorgados por el Ministerio de Ciencia e Innovación y dotados con 30.000 euros cada uno. Los premiados son seis hombres y cuatro mujeres, seleccionados entre 115 candidaturas. En 2018, el 87% de los presentados fueron hombres. En esta edición han sido el 77%. Los galardones, creados en 1982 para reconocer a los mejores científicos españoles, se dejaron de conceder en 2014, cuando fueron eliminados de facto por el Gobierno de Mariano Rajoy, y han sido recuperados por el Ejecutivo de Pedro Sánchez, recortando su cuantía original de 100.000 euros.,La bióloga Pura Muñoz Cánoves —catedrática de la Universidad Pompeu Fabra, en Barcelona— ha ganado el Premio Nacional Santiago Ramón y Cajal en el área de Biología por “la contribución de sus investigaciones en células madre dentro de los ámbitos de la regeneración muscular y el envejecimiento, así como la aplicación de sus descubrimientos al tratamiento de diferentes patologías como la distrofia muscular”, según ha destacado el Ministerio en un comunicado.,El Premio Nacional Juan de la Cierva en el área de Transferencia de Tecnología ha sido para la farmacóloga María José Alonso Fernández, catedrática de la Universidad de Santiago de Compostela. El galardón reconoce “la excelencia de su trayectoria científica en el ámbito de la nanomedicina, así como su importante contribución para la adecuada y equilibrada transferencia de tecnología y conocimiento”.,El hematólogo Jesús San Miguel, director médico de la Clínica Universidad de Navarra, ha sido el ganador del Premio Nacional Gregorio Marañón en el área de Medicina por favorecer “un cambio de paradigma en la concepción de patologías como el mieloma múltiple y en sus tratamientos”, según el comunicado del Ministerio.,El Premio Nacional Enrique Moles en el área de Ciencia y Tecnología Químicas ha sido para el químico Hermenegildo García Gómez, del Instituto de Tecnología Química, un centro mixto del CSIC y la Universidad Politécnica de Valencia. El jurado ha subrayado su “extraordinario impacto” en campos como la fotocatalítica del grafeno y otros materiales basados en el carbono.,La ecóloga Montserrat Vilà, de la Estación Biológica de Doñana, se ha impuesto en el Premio Nacional Alejandro Malaspina en el área de Ciencias y Tecnologías de los Recursos Naturales. El Ministerio destaca “sus contribuciones en el campo de la ecología de las especies exóticas invasoras y su aplicación a la conservación de ecosistemas”.,El físico Francisco José García Vidal, catedrático de la Universidad Autónoma de Madrid, es el nuevo Premio Nacional Blas Cabrera en el área de Ciencias Físicas, de los Materiales y de la Tierra. El jurado ha destacado su “reconocimiento internacional” y “la relevancia de sus aportaciones en el campo de la nanofotónica, la plasmónica y los metamateriales”.,El Premio Nacional Julio Rey Pastor en el área de Matemáticas y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones es para Luis Vega González, director científico del Centro Vasco de Matemática Aplicada. La nota del Ministerio recalca su “impacto científico muy singular en el área de las matemáticas”, sobre todo en el estudio del análisis armónico para ecuaciones diferenciales dispersivas.,El ingeniero Aníbal Ollero Baturone, catedrático de Robótica de la Universidad de Sevilla, se ha llevado el Premio Nacional Leonardo Torres Quevedo en el área de Ingenierías por “la excelencia de su actividad investigadora”, principalmente en “el desarrollo de sistemas autónomos”.,La arqueóloga Margarita Díaz-Andreu, de la Universidad de Barcelona, ha ganado el Premio Nacional Ramón Menéndez Pidal en el área de Humanidades, “por la calidad, creatividad e impacto internacional de su trayectoria investigadora en el ámbito de la arqueología, destacando sus aportaciones a los estudios de género y trabajos pioneros en el área de arqueoacústica”, según la nota del Ministerio.,Finalmente, el jurado ha concedido el Premio Nacional Pascual Madoz en las áreas de Derecho y Ciencias Económicas y Sociales al economista Jordi Galí Garreta, catedrático de la Universidad Pompeu Fabra, por “la contribución de sus investigaciones en macroeconomía al ámbito de la política monetaria mediante la introducción de nuevos modelos dinámicos de equilibrio general”.,La ministra de Ciencia e Innovación, Diana Morant, ha anunciado este lunes que en 2022 se crearán los Premios Nacionales de Investigación dirigidos exclusivamente a jóvenes. “Con esta nueva convocatoria conseguiremos visualizar las carreras científicas también brillantes, pero todavía jóvenes, y dotarlas de una financiación inicial extra”, ha afirmado Morant en el comunicado.,Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
22 nov 2021-19:51 UTC
#####
El País
#####
/Ciencia////Ministerio de Ciencia e Innovación////Premios////Investigación científica////Matemáticas////Física////Biología////Medicina//
