https://elpais.com/television/2021-11-01/las-15-series-mas-destacadas-de-noviembre.html
#####
Las 15 series más destacadas de noviembre
#####
Repaso a algunos de los estrenos y regresos televisivos más destacados del mes 
#####
Con la recta final del año, se acelera el ritmo de estrenos de series que pretenden ganarse un hueco en el tiempo libre de los espectadores y ser una opción de ocio en tardes frías y lluviosas. Las tramas basadas en historias reales comparten espacio este mes con alternativas de fantasía y varios retornos muy esperados. De los estrenos y regresos de este mes (que puedes consultar en nuestro calendario), recomendamos dar una oportunidad a esta selección.,Hace 55 años, Chicho Ibáñez Serrador llevó el terror a todos los hogares españoles en una serie que llevaba a la pantalla historias originales y adaptaciones que, con el tiempo, se han convertido en clásicos de la televisión. Cuatro realizadores actuales recuperan cuatro de aquellos episodios y los versionan desde su propia mirada. Paco Plaza, Rodrigo Cortés, Rodrigo Sorogoyen y Paula Ortiz son los encargados de reinterpretar los muy inquietantes Freddy, La broma, El doble y El asfalto en un sobresaliente homenaje al maestro de la televisión.,¿Dónde y cuándo verla? El viernes 5 en Amazon Prime Video.,La comedia que reimagina la vida de la poeta estadounidense Emily Dickinson desde una mirada contemporánea terminará con esta tercera temporada que se adentra en la época de la Guerra Civil estadounidense, momento en el que la escritora se encontraba en pleno apogeo de su actividad literaria. En la ficción, la guerra que sacude el país tiene su reflejo, en menor dimensión, en el enfrentamiento que divide la familia Dickinson, con Emily como mediadora, mientras se pregunta por el papel del arte en un mundo en el que cada vez es más complicado mantener la esperanza. Alena Smith firma esta divertida e inteligente historia que mantiene su excelente nivel.,¿Dónde y cuándo verla? Los tres primeros episodios estarán disponibles en Apple TV+ el viernes 5. La emisión semanal se completará el 24 de diciembre.,Juan no es como los demás. No porque sea un hombre con bigote que vive con su bisabuela, que lo trata como un niño, sino porque tiene la pilila más larga del mundo. Su descomunal miembro es difícil de domar, pero él decide que lo va a usar para ayudar a los demás, aunque eso a veces le traiga algún que otro problema. Esta divertidísima serie dirigida a niños a partir de cuatro años, con una animación stop motion tirando a cutre, es una producción de la televisión pública danesa y arrasó en audiencia en su país mientras levantaba una encendida polémica sobre si era apropiado que el protagonista de una serie infantil fuera un hombre con un pene extralargo. Sus creadores esgrimieron como defensa los buenos valores que enseña, con lecciones como que no pasa nada por ser diferente. Sus 20 capítulos de cinco minutos son sorprendentes, ingeniosos, muy divertidos y, sí, aptos para todas las edades.,¿Dónde y cuándo verla? En Filmin, el viernes 5.,Ana Rujas y Claudia Costafreda son las creadoras de la serie que protagoniza Rujas y que sigue la crisis existencial de una joven al borde de la treintena. Conviviendo con la precariedad y la falta de perspectivas característica de su generación, María quema la noche entre drogas y sexo sin pensar en las consecuencias. Pero un accidente tras una noche de descontrol dará un giro a su vida y la obligará a tomar decisiones, aunque no siempre serán las mejores. Los Javis producen esta historia provocadora y generacional con una apuesta formal interesante y capítulos que se mueven entre la comedia y el drama existencial.,¿Dónde y cuándo verla? Se estrena el domingo 7 con dos episodios (y entregas semanales) en Atresplayer Premium.,El asesino en serie y analista de la policía al que dio vida Michael C. Hall durante ocho temporadas regresa con una nueva entrega que retoma el personaje 10 años después. Bajo la identidad de Jim Lindsay, ahora vive en una pequeña ciudad del estado de Nueva York tratando de dejar atrás su pasado, pero algo volverá a sacar a la luz su verdadera naturaleza. Los nuevos capítulos no solo recuperan al protagonista, también vuelven a estar bajo la batuta del guionista de las cuatro primeras temporadas (las mejores), con el firme propósito de redimir el estropicio de la recta final de la serie.,¿Dónde y cuándo verla? A partir del día 8 en Movistar+, con episodios semanales.,El trío de ases formado por Will Ferrell, Paul Rudd y Kathryn Hahn protagoniza esta historia basada en un podcast de 2019 que reflejó un caso real de esos que parecen mentira de lo locos que son. Esta comedia negra escorada hacia el drama sigue la relación a lo largo de más de 20 años del terapeuta Isaac Herschkopf, Ike para los amigos, y su paciente Marty Markowitz. Poco a poco, el terapeuta se irá introduciendo en su vida y manejándola a su antojo, llegando a mudarse a la mansión de Marty, separarlo de su hermana y convencerle de nombrarle presidente de la empresa familiar. Interesante historia bien ejecutada con actores en unos registros que no son los habituales en ellos y que demuestran su versatilidad.,¿Dónde y cuándo verla? Los tres primeros episodios de los ocho que la componen se estrenan el viernes 12 en Apple TV+.,Otra historia basada en hechos reales y con nombres de primera fila delante y detrás de las cámaras. Michael Keaton es el protagonista de esta historia dirigida por Barry Levinson (ganador del Oscar por Rain Man) y creada y producida por Danny Strong (Empire) que se adentra en la crisis de la adicción a los opiáceos que golpea a Estados Unidos. Con saltos temporales y cambios de perspectiva, este duro drama muestra las consecuencias en una pequeña comunidad y la responsabilidad de la industria farmacéutica en la drogadicción que generó. Con ritmo pausado y una narración un poco enrevesada por los saltos temporales, impacta por lo cercano y crudo de su trama.,¿Dónde y cuándo verla? Se estrena el viernes 12 en Disney+ con dos episodios. El resto llegarán semanalmente cada miércoles.,Producción danesa que sigue el viaje de redescubrimiento de la joven Julie, de 18 años, tras perder a sus padres y su hermano en un accidente de avión. Aunque tiene todo lo material que se podría soñar, desde una gran mansión hasta coches caros y mucho dinero, nada tiene valor ahora y busca un motivo para seguir adelante embarcándose en un viaje que la llevará lejos de su Dinamarca natal. Aplaudida comedia dramática en la que destaca la actuación de su joven protagonista, Marie Reuther.,¿Dónde y cuándo verla? En HBO Max, el domingo 14.,El popular anime de mismo título se transforma en una serie de acción real que ha levantado grandes expectativas. La historia respeta el tono de wéstern de acción espacial del original (el director del anime es asesor de la serie, que también cuenta con la compositora original en una producción que da mucha importancia a la música) para seguir las andanzas de tres cazarrecompensas que intentan escapar de su pasado: Spike Spiegel (John Cho), Jet Black (Mustafa Shakir) y Faye Valentine (Daniella Pineda). El letal y sarcástico trío tratará de capturar a los criminales más peligrosos del sistema solar. De momento, tanto sus imágenes como su ambicioso tráiler apuntan bastante bien.,¿Dónde y cuándo verla? El viernes 19, en Netflix.,Dentro del género la nueva Juego de tronos, este mes llega esta adaptación de las novelas de fantasía de Robert Jordan ambientadas en un mundo en el que existe la magia, pero solo algunas mujeres pueden acceder a ella. Moiraine (Rosamund Pike), miembro de la poderosa organización femenina Aes Sedai, llega a la ciudad de Dos Ríos para embarcarse en un viaje por todo el mundo con cinco jóvenes entre los que se ha profetizado que se encuentra el Dragón Renacido, que salvará o destruirá toda la humanidad. El tráiler invita a esperar buenas cosas de esta superproducción que apuesta fuerte por la fantasía y que cuenta en su reparto con el español Álvaro Morte.,¿Dónde y cuándo verla? Los tres primeros episodios estarán disponibles en Amazon Prime Video el viernes 19, seguidos por emisión semanal que se completará el 24 de diciembre.,Tras una muy buena primera temporada, la segunda entrega de la serie escrita por Leticia Dolera y Manuel Burque sobre tres amigas treintañeras se adentra en esa vida puesta del revés a la que tienen que enfrentarse. Seis meses después, María está descubriendo que la maternidad no era como se imaginaba, Cris y Pablo han decidido abrir su relación para intentar superar sus baches y Esther lucha contra su miedo a crecer. La tragicomedia de la vida en seis capítulos de media hora en los que repiten como protagonistas Dolera, Celia Freijeiro y Aixa Villagrán, acompañadas por Enric Auquer.,¿Dónde y cuándo verla? El viernes 19 se estrenan los seis episodios en Movistar+.,Nueva dosis de aventuras con el sello Marvel y el universo de Los Vengadores como telón de fondo y con una ambientación navideña muy oportuna. En esta ocasión, el ex-Vengador Clint Barton tratará de reunirse con su familia en las fiestas, pero antes tendrá que hacer frente a una presencia del pasado. Como ayudante contará con la joven arquera Kate Bishop, que sueña con convertirse en una superheroína. Acción, aventuras y Navidad en la serie protagonizada por Jeremy Renner y Hailee Steinfeld que es una de las grandes apuestas de Disney para la recta final del año.,¿Dónde y cuándo verla? Se estrena con sus dos primeros episodios el miércoles 24 y le seguirá un nuevo episodio cada semana en Disney+.,Javier Cámara vuelve a meterse en la piel del político sin rastro de moral Juan Carrasco, que regresa igual de rastrero que siempre, pero con más pelo. En esta tercera temporada (tras Vota Juan y Vamos Juan), el protagonista ha aprovechado las puertas giratorias para situarse en un buen puesto. Pero todo se desmorona cuando unos papeles le involucran en una trama de corrupción municipal en Logroño, lo que le obligará a buscar alguna artimaña para no terminar en prisión. Esta sátira política ha vuelto a demostrar que a las comedias les viene muy bien tener tiempo para poder crecer y dar con su tono y, tras una muy buena segunda temporada, habrá que esperar a ver si la tercera logra mantener el listón.,¿Dónde y cuándo verla? La nueva temporada se estrenará en HBO Max (no en TNT, como las anteriores entregas) el 28 de noviembre.,Una de las grandes bazas de este drama británico es una sencillez y una candidez que la convierte en una opción muy reconfortante para quien busca evasión ante la televisión. Con los paisajes de la campiña británica de fondo, la historia sigue las aventuras de un joven veterinario rural que se traslada desde la ciudad a un pequeño pueblo para trabajar como ayudante de un veterinario en los valles de Yorkshire. Entre las complicaciones del día a día cuidando de vacas y caballos, se cuelan las relaciones personales y románticas de sus protagonistas. Una gran opción para quien eche de menos Los Durrell.,¿Dónde y cuándo verla? La segunda temporada se estrena el martes 30 en Filmin.,Una de las comedias más alabadas y aplaudidas por la crítica de los últimos años (incluso con titulares que la describen como la comedia más divertida de la televisión) tiene detrás a dos antiguos guionistas de Saturday Night Live, Chris Kelly y Sarah Schneider. La trama sigue la historia de Brooke y Cary, dos hermanos treintañeros que no han logrado triunfar en la danza y la interpretación como habrían deseado. Quien sí ha alcanzado la fama es su hermano Chase, de 13 años, influencer y estrella de la música. Los hermanos mayores tratarán de aprovechar la fama de su hermano, pero el descubrimiento de un secreto familiar los pondrá en la cuerda floja.,¿Dónde y cuándo verla? La primera de las dos temporadas que ya tiene esta serie se estrena el martes 30 en Comedy Central.,Otras series destacadas de noviembre,Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
01 nov 2021-02:43
#####
Natalia Marcos
#####
/Televisión////Series televisión////Estrenos televisión////Series españolas////Series comedia////Series drama////Plataformas digitales////Netflix////HBO////Movistar +////Disney+//
