https://www.larazon.es/lifestyle/20211124/6ht6mnwmyrh5fpegnj3s6au7rq.html
#####
La REINA LETIZIA arriesga (y sorprende) en Suecia con  tocado floral y capa de estreno para vencer al frío
#####
La solemne bienvenida a los Reyes de España en Suecia con paseo en carruaje incluido.
#####
¿No nos puede gustar más el look de la Reina Letizia? ¡Efectivamente! El primer acto de la gira de Don Felipe y Doña Letizia por el país escandinavo ha tenido lugar esta mañana en las caballerizas reales con paseo en carruaje incluido y con un look de la Reina Letizia que nos ha sorprendido totalmente para este segundo día en Suecia con tocado floral y capa con cuello de pelo de estreno. Noticias relacionadasCasa Real. La REINA LETIZIA deja claro que un vestido blanco es perfecto para el frío con unas medias brillantes para deslumbrar en SueciaCasa Real. La REINA LETIZIA deslumbra Italia con vestido de gala (y ‘efecto tipazo’) de Giorgio Armani y un despliegue de grandes joyas para la ocasiónLa etiqueta para esta ceremonia oficial de bienvenida es muy clara y la Reina Letizia ha cumplido estrictamente el protocolo con vestido corto y tocado. Y Letizia le ha añadido una capa de estreno para intentar vencer a las bajas temperaturas que hay en Suecia.La Reina Letizia en la la bienvenida oficial en Suecia. FOTO: Jesus Briones GTRESPara el tocado la Reina ha optado por una diadema naranja con motivos florales, del mismo color que el vestido corto y ajustado del que no podemos apreciar de momento mucho más por la cama que la Reina Letizia luce encima. La capa camel, al igual que es vestido son de Carolina Herrera y además de pelo en cuello tiene el bajo asimétrico con acabado en punta. La Reina Letizia en la la bienvenida oficial en Suecia. FOTO: Jesus Briones GTRESEl tocado de la Reina es de la firma española Cherubina, que ya ha lucido anteriormente para este tipo de ocasiones.         View this post on Instagram            A post shared by Cherubina (@cherubinaofficial)
,¿No nos puede gustar más el look de la Reina Letizia? ¡Efectivamente! El primer acto de la gira de Don Felipe y Doña Letizia por el país escandinavo ha tenido lugar esta mañana en las caballerizas reales con paseo en carruaje incluido y con un look de la Reina Letizia que nos ha sorprendido totalmente para este segundo día en Suecia con tocado floral y capa con cuello de pelo de estreno. Noticias relacionadasCasa Real. La REINA LETIZIA deja claro que un vestido blanco es perfecto para el frío con unas medias brillantes para deslumbrar en SueciaCasa Real. La REINA LETIZIA deslumbra Italia con vestido de gala (y ‘efecto tipazo’) de Giorgio Armani y un despliegue de grandes joyas para la ocasiónLa etiqueta para esta ceremonia oficial de bienvenida es muy clara y la Reina Letizia ha cumplido estrictamente el protocolo con vestido corto y tocado. Y Letizia le ha añadido una capa de estreno para intentar vencer a las bajas temperaturas que hay en Suecia.La Reina Letizia en la la bienvenida oficial en Suecia. FOTO: Jesus Briones GTRESPara el tocado la Reina ha optado por una diadema naranja con motivos florales, del mismo color que el vestido corto y ajustado del que no podemos apreciar de momento mucho más por la cama que la Reina Letizia luce encima. La capa camel, al igual que es vestido son de Carolina Herrera y además de pelo en cuello tiene el bajo asimétrico con acabado en punta. La Reina Letizia en la la bienvenida oficial en Suecia. FOTO: Jesus Briones GTRESEl tocado de la Reina es de la firma española Cherubina, que ya ha lucido anteriormente para este tipo de ocasiones.         View this post on Instagram            A post shared by Cherubina (@cherubinaofficial)

#####
24-11-2021 | 12:01 H
#####
Gemma Martos
#####
Casa Real/Letizia Ortiz/Moda/Tendencias/Lifestyle
