https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-11-09/las-plazas-para-alumnos-de-dos-anos-en-las-guarderias-valencianas-sera-gratuitas-el-proximo-curso.html
#####
Las plazas para alumnos de dos años en las guarderías valencianas serán gratuitas el próximo curso
#####
Educación calcula en 24.000 los niños que se beneficiarán de la medida en centros tanto públicos como privados 
#####
El consejero de Educación de la Generalitat Valenciana, Vicent Marzà, ha anunciado este martes que el próximo curso todo el alumnado escolarizado en la etapa de 2-3 años “tendrá la plaza gratuita en las escuelas infantiles valencianas públicas y privadas”. “Es una determinación directamente relacionada con nuestras políticas sociales para romper con las desigualdades de origen del alumnado valenciano. Ya hace algunos cursos que estamos creando aulas de 2 años gratuitas y el próximo todas las aulas de 2 años de la red de escuelas infantiles autorizadas de nuestro territorio serán gratuitas. En consecuencia, unos 24.000 alumnos de 2-3 años tendrán plaza gratuita en esta etapa no obligatoria, y para llevar a cabo esta actuación hemos incrementado en nueve millones de euros los fondos destinados a esta acción”, ha añadido Marzà en su comparecencia en las Cortes para explicar el presupuesto de su departamento.,El consejero ha desgranado los 5.202.705 millones de euros que incluye el presupuesto destinado a Educación, Cultura y Deporte, lo cual supone un incremento de 365 millones de euros, un 7,56 % con respecto a 2021. “Este presupuesto plasma nuestra respuesta para una salida social, cohesionadora y de calidad en el momento de recuperación que estamos viviendo”, ha indicado.,Por áreas, Educación aumenta un 6,26 %, hasta los 4.907 millones, con la finalidad de contribuir a la transformación social desde la base educativa y una sociedad más feminista, igualitaria, democrática y cualificada con respecto a los retos de futuro. En materia educativa, el consejero Marzà ha destacado que el presupuesto se ha incrementado un 53 % desde hace 7 años.,Cultura llega a los 170,4 millones de euros, con un incremento de 27 millones, que supone un aumento del 18,8 % con respecto a 2021. “El objetivo es continuar impulsando la industria cultural como motor económico sostenible y de fomento de una ciudadanía crítica, libre, diversa y democrática”, ha indicado el departamento a través de un comunicado.,Deporte incrementa el presupuesto un 2,55 %, con un total de 36 millones de euros, con diferentes medidas relacionadas con el fomento de la práctica deportiva como herramienta de cohesión social y de promoción de hábitos de vida saludables que contribuyan a la salud física y emocional de las valencianas y los valencianos. A este presupuesto de Deporte íntegro del departamento de Vicent Marzà se sumarán 5,5 millones de euros más provenientes del Plan de recuperación, transformación y resiliencia.,Todas las líneas de actuación en materia deportiva para impulsar el deporte base, el acompañamiento a los y las deportistas, la mejora de las instalaciones deportivas, el apoyo a federaciones y clubes, la potenciación del deporte femenino y el apoyo a federaciones y clubes se incrementan. Marzà ha querido señalar que “eso es posible porque hemos liquidado todas las deudas del antiguo gobierno en este ejercicio, lo cual impacta de manera mucho más directa sobre el tejido deportivo y políticas efectivas de fomento del deporte”.
#####
09 nov 2021-11:54 UTC
#####
M. Fabra
#####
/Comunidad Valenciana////Educación////Educación preescolar////Niños////Guarderías////Valencia////Alicante////Castellón////Vicent Marzà//
