https://www.larazon.es/espana/20211113/y4ifebdeknbyxdkgwkhcyzx4a4.html
#####
De los abucheos al intento de boicot del frente obrero
#####
Un sector de Transportes en la Comunidad se manifiesta a su paso por el Teatro Olympia donde las políticas de izquierda han tenido que entrar escoltadas por la Policía ante el intento de increparlas
#####
Valencia es la plaza política de moda. Todos los políticos quieren estar, pero también la comunidad que ha congregado hoy varias manifestaciones, coincidiendo con el acto “Otras Políticas” convocado por la líder de Compromís, Mónica Oltra, y que reúne a la vicepresidenta segunda del Gobierno, Yolanda Díaz y a la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, la líder de Más Madrid, Mónica García y la portavoz del MDyC en Ceuta, Fátima Hamed. Una cita que coincide también con el congreso del Partido Socialista Valenciano que reelegirá este fin de semana a Ximo Puig como secretario general de los socialistas de la Comunidad.El acto de las políticas de izquierda, que será una imagen que tratará de escenificar la unidad de los partidos a la izquierda del PSOE frente a las reticencias de algunos de sus sectores, ha comenzado pasadas las once de la mañana. A la llegada de las políticas al teatro Olympia, una nutrida manifestación convocada por un sector de Transportes, que reivindicaba la necesidad de que el Gobierno tomara medidas para un “transporte digno”. Así, las políticas de izquierda han tenido que entrar a toda prisa al teatro, sin foto previa y escoltadas por las fuerzas de Seguridad, ante el avance del colectivo que gritaba “Vamos a parar y os vais a cagar”.Así recibe el sector de Transportes a Yolanda Díaz y Mónica Oltra que celebran en el Teatro Olympia el acto "Otras Políticas" vía @larazon_es pic.twitter.com/2prADSEbZc— Rocío (@Rocy__92) November 13, 2021

El acto que ha comenzado pasadas las once de la mañana, se ha visto empañado por la irrupción de una manifestación a su paso por el Teatro Olympia, en el momento que entraban las políticas de izquierda. Ha terminado casi de la misma manera, con el intento, sin éxito, de boicot por parte de una mujer que ha tachado de “reaccionarias” a la vicepresidenta y líderes de izquierda. Los organizadores del acto han asegurado que se trata de una mujer que forma parte de Frente Obrero. El intento de boictot ha sido neutralizado por los propios asistentes al acto que al grito de “fuera” fuera” o “fuera fascistas”.,Valencia es la plaza política de moda. Todos los políticos quieren estar, pero también la comunidad que ha congregado hoy varias manifestaciones, coincidiendo con el acto “Otras Políticas” convocado por la líder de Compromís, Mónica Oltra, y que reúne a la vicepresidenta segunda del Gobierno, Yolanda Díaz y a la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, la líder de Más Madrid, Mónica García y la portavoz del MDyC en Ceuta, Fátima Hamed. Una cita que coincide también con el congreso del Partido Socialista Valenciano que reelegirá este fin de semana a Ximo Puig como secretario general de los socialistas de la Comunidad.El acto de las políticas de izquierda, que será una imagen que tratará de escenificar la unidad de los partidos a la izquierda del PSOE frente a las reticencias de algunos de sus sectores, ha comenzado pasadas las once de la mañana. A la llegada de las políticas al teatro Olympia, una nutrida manifestación convocada por un sector de Transportes, que reivindicaba la necesidad de que el Gobierno tomara medidas para un “transporte digno”. Así, las políticas de izquierda han tenido que entrar a toda prisa al teatro, sin foto previa y escoltadas por las fuerzas de Seguridad, ante el avance del colectivo que gritaba “Vamos a parar y os vais a cagar”.Así recibe el sector de Transportes a Yolanda Díaz y Mónica Oltra que celebran en el Teatro Olympia el acto "Otras Políticas" vía @larazon_es pic.twitter.com/2prADSEbZc— Rocío (@Rocy__92) November 13, 2021

El acto que ha comenzado pasadas las once de la mañana, se ha visto empañado por la irrupción de una manifestación a su paso por el Teatro Olympia, en el momento que entraban las políticas de izquierda. Ha terminado casi de la misma manera, con el intento, sin éxito, de boicot por parte de una mujer que ha tachado de “reaccionarias” a la vicepresidenta y líderes de izquierda. Los organizadores del acto han asegurado que se trata de una mujer que forma parte de Frente Obrero. El intento de boictot ha sido neutralizado por los propios asistentes al acto que al grito de “fuera” fuera” o “fuera fascistas”.
#####
13-11-2021 | 11:23 H
#####
Rocío Esteban@Rocy__92
#####
Yolanda Díaz/Mónica Oltra/Política
