https://www.larazon.es/sociedad/20211112/h63agh6dmvda5c4vkvqdliy63m.html
#####
Europa registró la pasada semana la mayor cifra de casos en toda la pandemia y 27.000 muertos
#####
La OMS denuncia la situación en el continente e insiste en que se deben tomar medidas y no pensar en dosis de refuerzo a los adultos sanos o vacunar a los niños
#####
El director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha advertido de que la semana pasada se notificaron casi 2 millones de casos de COVID-19 en Europa, “la mayor cantidad en una sola semana desde que comenzó la pandemia”.Noticias relacionadasPandemia. Margarita del Val explica cómo será la sexta ola de la covidAumento de casos. Cerco total a los no vacunados“Se notificaron casi 27.000 muertes en Europa, más de la mitad de todas las muertes por COVID-19 en el mundo la semana pasada. La COVID19 está aumentando en los países con menores tasas de vacunación en Europa del Este, pero también en los países con algunas de las tasas de vacunación más altas del mundo en Europa Occidental. Es otro recordatorio, como hemos dicho una y otra vez, de que las vacunas no sustituyen la necesidad de otras precauciones contra la COVID-19?, ha señalado Tedros en rueda de prensa.El máximo dirigente del organismo sanitario internacional de Naciones Unidas ha celebrado que algunos países europeos estén reintroduciendo ahora restricciones para frenar la transmisión y aliviar la presión de sus sistemas sanitarios.En cualquier caso, ha puntualizado que ninguno debería haber permitido este problema: “Ningún país debería estar en esta situación, casi dos años después de la pandemia de COVID-19. Con la combinación adecuada de medidas, es posible que los países encuentren el equilibrio entre mantener baja la transmisión de la COVID-19 y mantener abiertas sus sociedades y economías”.Por otra parte, Tedros ha insistido en que “no tiene sentido dar dosis de refuerzo a los adultos sanos o vacunar a los niños, mientras los trabajadores de la salud, las personas mayores y otros grupos de alto riesgo en todo el mundo todavía están esperando su primera dosis”.“La excepción, como hemos dicho, son los individuos inmunocomprometidos. Y, sin embargo, los países con mayor cobertura vacunal siguen almacenando más vacunas contra la COVID-19, mientras que los países de bajos ingresos siguen esperando. Cada día se administran seis veces más refuerzos en el mundo que dosis primarias en los países de bajos ingresos. Esto es un escándalo que debe parar ya”, ha defendidoAsí, ha recordado que para alcanzar el objetivo de la OMS de vacunar al 40 por ciento de la población mundial a finales de este año se necestian 550 millones de dosis adicionales, es decir, la producción de unos 10 días. “Hemos demostrado que COVAX funciona si tiene las vacunas. COVAX ha enviado ya casi 500 millones de vacunas a 144 países y territorios”, ha remachado.Por su parte, la jefa de la célula técnica anticovid en la OMS, María Von Kerkhove, dijo que lo que está pasando en Europa, con el aumento de casos y muertes, “era totalmente predecible, porque cuando se deja de utilizar mascarillas, de mantener distancia con otros o de evitar grupos grandes de gente, y todo esto en el contexto de una vacunación limitada, es normal que el virus se expanda”.“Las muertes que están pasando podían haberse evitado”, aseguró.El hemisferio norte entrará en breve en el invierno y la OMS teme que esto acelere los contagios porque la gente pasa más tiempo en espacios cerrados.Von Kerkhove dijo que en estas circunstancias es fundamental invertir en una buena ventilación en los lugares públicos cerrados.,El director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha advertido de que la semana pasada se notificaron casi 2 millones de casos de COVID-19 en Europa, “la mayor cantidad en una sola semana desde que comenzó la pandemia”.Noticias relacionadasPandemia. Margarita del Val explica cómo será la sexta ola de la covidAumento de casos. Cerco total a los no vacunados“Se notificaron casi 27.000 muertes en Europa, más de la mitad de todas las muertes por COVID-19 en el mundo la semana pasada. La COVID19 está aumentando en los países con menores tasas de vacunación en Europa del Este, pero también en los países con algunas de las tasas de vacunación más altas del mundo en Europa Occidental. Es otro recordatorio, como hemos dicho una y otra vez, de que las vacunas no sustituyen la necesidad de otras precauciones contra la COVID-19?, ha señalado Tedros en rueda de prensa.El máximo dirigente del organismo sanitario internacional de Naciones Unidas ha celebrado que algunos países europeos estén reintroduciendo ahora restricciones para frenar la transmisión y aliviar la presión de sus sistemas sanitarios.En cualquier caso, ha puntualizado que ninguno debería haber permitido este problema: “Ningún país debería estar en esta situación, casi dos años después de la pandemia de COVID-19. Con la combinación adecuada de medidas, es posible que los países encuentren el equilibrio entre mantener baja la transmisión de la COVID-19 y mantener abiertas sus sociedades y economías”.Por otra parte, Tedros ha insistido en que “no tiene sentido dar dosis de refuerzo a los adultos sanos o vacunar a los niños, mientras los trabajadores de la salud, las personas mayores y otros grupos de alto riesgo en todo el mundo todavía están esperando su primera dosis”.“La excepción, como hemos dicho, son los individuos inmunocomprometidos. Y, sin embargo, los países con mayor cobertura vacunal siguen almacenando más vacunas contra la COVID-19, mientras que los países de bajos ingresos siguen esperando. Cada día se administran seis veces más refuerzos en el mundo que dosis primarias en los países de bajos ingresos. Esto es un escándalo que debe parar ya”, ha defendidoAsí, ha recordado que para alcanzar el objetivo de la OMS de vacunar al 40 por ciento de la población mundial a finales de este año se necestian 550 millones de dosis adicionales, es decir, la producción de unos 10 días. “Hemos demostrado que COVAX funciona si tiene las vacunas. COVAX ha enviado ya casi 500 millones de vacunas a 144 países y territorios”, ha remachado.Por su parte, la jefa de la célula técnica anticovid en la OMS, María Von Kerkhove, dijo que lo que está pasando en Europa, con el aumento de casos y muertes, “era totalmente predecible, porque cuando se deja de utilizar mascarillas, de mantener distancia con otros o de evitar grupos grandes de gente, y todo esto en el contexto de una vacunación limitada, es normal que el virus se expanda”.“Las muertes que están pasando podían haberse evitado”, aseguró.El hemisferio norte entrará en breve en el invierno y la OMS teme que esto acelere los contagios porque la gente pasa más tiempo en espacios cerrados.Von Kerkhove dijo que en estas circunstancias es fundamental invertir en una buena ventilación en los lugares públicos cerrados.
#####
12-11-2021 | 20:14 H
#####
H. de Miguel
#####
Coronavirus/OMS
