https://www.larazon.es/lifestyle/20211124/tysfgijbybbwvaerkjx5u3j7s4.html
#####
Olvídate de todas tus sudaderas con este jersey de jacquard (de Zara) súper calentito que VIOLETA MANGRIÑÁN ya ha convertido en moda
#####
Y queda perfecto con los vaqueros de toda vida. 
#####
Hay jerséis y jerséis y este de nueva colección de Zara es todo lo que necesitamos para sobrellevar esta ola de frío, lluvia y nieve que azota España esta semana. ¿1º en Madrid? Ay amigas, creo que voy a hibernar hasta abril. Decidido. Eso sí, no sin antes comprarme el jersey de jacquard de Zara que nos ha descubierto Violeta Mangriñán y es de estos que además de abrigarnos nos pone este efecto buena cara que todas necesitamos para subir un poco el tono de la piel en los meses de invierno. Estamos hablando de este jersey de jacquard cuello subido y manga larga en tonos blancos y rojos que Violeta ha combinado con unos vaqueros de esos de madre de toda la vida, de tiro alto.         View this post on Instagram            A post shared by Violeta (@violeta_mangrinyan)
JERSEY PUNTO JACQUARD (39,95€)Jersey jacquard. FOTO: ZaraJersey jacquard. FOTO: ZaraJersey jacquard. FOTO: Zara,Hay jerséis y jerséis y este de nueva colección de Zara es todo lo que necesitamos para sobrellevar esta ola de frío, lluvia y nieve que azota España esta semana. ¿1º en Madrid? Ay amigas, creo que voy a hibernar hasta abril. Decidido. Eso sí, no sin antes comprarme el jersey de jacquard de Zara que nos ha descubierto Violeta Mangriñán y es de estos que además de abrigarnos nos pone este efecto buena cara que todas necesitamos para subir un poco el tono de la piel en los meses de invierno. Estamos hablando de este jersey de jacquard cuello subido y manga larga en tonos blancos y rojos que Violeta ha combinado con unos vaqueros de esos de madre de toda la vida, de tiro alto.         View this post on Instagram            A post shared by Violeta (@violeta_mangrinyan)
JERSEY PUNTO JACQUARD (39,95€)Jersey jacquard. FOTO: ZaraJersey jacquard. FOTO: ZaraJersey jacquard. FOTO: Zara
#####
24-11-2021 | 09:43 H
#####
Gemma Martos
#####
Moda/Tendencias/Lifestyle/Influencers/Telecinco/Zara/Inditex
