https://www.larazon.es/lifestyle/20211113/qeynrie2nfc33d3f4zz5geg334.html
#####
Todas tenemos que tener un top con escote, como el de Eugenia Osborne para un efecto atrevido y muy sexy
#####
El marrón chocolate con café añade un toque elegante al top del momento. 
#####
La tendencia elegante, sofisticada y atrevida fue encontrada por Eugenia Osborne. A raíz de una top con escote cruzado en tono marrón chocolate café, la celebrity ha creado un look muy sexy. Si te atreves a usar este top, te aseguramos que arrasarán en la noche de este sábado o en cualquier evento de la próxima semana. Nos encanta el top por varios motivos: el efecto atrevido que crea en la espalda, el tono marrón y porque es de REVOLVE.Noticias relacionadasInfluencers. El top más calentito y favorecedor del invierno es este de Paula EchevarríaModa. Zara tiene la versión ‘low cost’ del top más brillante de lujo que será un básico en tus noches de fiestaSi los escotes asimétricos siempre han sido tendencia, imagínate ese escote en la espalda. Con el top que lleva Eugenia Osborne, nunca fallarás porque tiene ese toque elegante que gusta y a la vez, provocativo. ¿Cuál es la mejor combinación? Está claro que es una respuesta complicada, pero nosotras apostamos por un jean de tiro alto o bajo. Depende si quieres sumarte a la tendencia de los noventa o seguir en la misma línea. Top de REVOLVE. FOTO: @eugenia_osborne¿Quieres este top? Ya sabes que tenemos un máster en buscar todas las prendas y en esta ocasión, Eugenia Osborne nos ha hecho el trabajo más fácil. TOP CON ESCOTE DE ESPALDA (137,00 €)Top de marrón chocolate café con escote en la espalda. FOTO: REVOLVE Top con escote cruzado en marrón chocolate café. FOTO: REVOLVE,La tendencia elegante, sofisticada y atrevida fue encontrada por Eugenia Osborne. A raíz de una top con escote cruzado en tono marrón chocolate café, la celebrity ha creado un look muy sexy. Si te atreves a usar este top, te aseguramos que arrasarán en la noche de este sábado o en cualquier evento de la próxima semana. Nos encanta el top por varios motivos: el efecto atrevido que crea en la espalda, el tono marrón y porque es de REVOLVE.Noticias relacionadasInfluencers. El top más calentito y favorecedor del invierno es este de Paula EchevarríaModa. Zara tiene la versión ‘low cost’ del top más brillante de lujo que será un básico en tus noches de fiestaSi los escotes asimétricos siempre han sido tendencia, imagínate ese escote en la espalda. Con el top que lleva Eugenia Osborne, nunca fallarás porque tiene ese toque elegante que gusta y a la vez, provocativo. ¿Cuál es la mejor combinación? Está claro que es una respuesta complicada, pero nosotras apostamos por un jean de tiro alto o bajo. Depende si quieres sumarte a la tendencia de los noventa o seguir en la misma línea. Top de REVOLVE. FOTO: @eugenia_osborne¿Quieres este top? Ya sabes que tenemos un máster en buscar todas las prendas y en esta ocasión, Eugenia Osborne nos ha hecho el trabajo más fácil. TOP CON ESCOTE DE ESPALDA (137,00 €)Top de marrón chocolate café con escote en la espalda. FOTO: REVOLVE Top con escote cruzado en marrón chocolate café. FOTO: REVOLVE
#####
13-11-2021 | 09:50 H
#####
Miriam Martínez
#####
Moda/Tendencias/Influencers/Instagram/Lifestyle/Otoño
