https://elpais.com/tecnologia/con-proposito/2021-11-24/cuatro-televisores-y-una-barra-de-sonido-con-los-que-triunfar-estas-navidades.html
#####
Cuatro televisores (y una  barra de sonido) con los que triunfar estas Navidades
#####
Con la Navidad a las puertas y la economía repuntando, aumenta el gasto en tecnología y televisores. Ofrecemos una breve guía para conocer los más punteros del mercado 
#####
El consumo ha tomado impulso y se prevé que eclosione esta Navidad. Según el estudio de consumo de Deloitte (titulado, no por nada, Recuperando la ilusión), la estimación del gasto navideño por hogar para el año 2021 (631€) se sitúa un 14% por encima del gasto del 2019 (554€). La categoría regalos crece un 1,3% y entre estos encontramos una fuerte subida. El entretenimiento online entra con fuerza en el top 10 de regalos. El gasto en tecnología y aparatos audiovisuales se convierte así en un valor seguro. Ya lo era hace años, pero la pandemia puso de relieve la importancia del entretenimiento audiovisual casero.,Durante la Navidad, los televisores cobran una gran importancia. Los anuncios de ciertas marcas traspasan la pantalla para formar parte de la cultura popular ahora más que en ningún otro momento del año. Vivimos el 22 de diciembre pegados al televisor viendo las bolas del bombo bajar, y los especiales navideños y recopilaciones de lo mejor del año congregan a toda la familia, consiguiendo audiencias estratosféricas. Quizá el momento culmen se produce el 31 de diciembre a las 12 de la noche, cuando prácticamente todo el país está delante de una pantalla.,Esto hace que muchos adelanten sus compras y empiecen la Navidad con un regalo anticipado. El Black Friday y las ofertas de noviembre son un buen momento para hacer la carta a los Reyes Magos con el libro de especificaciones técnicas de cada televisor. No podemos ayudarte con la primera, pero hemos hecho un listado simplificando el segundo, destacando los mejores televisores del catálogo de Samsung. Empezando por:,Para los más sibaritas, Neo QLED 8K. Los televisores Neo QLED 8K ofrecen la mejor calidad de imagen, con tecnología Quatum Matrix. Tienen una inteligencia artificial mejorada con 16 redes neuronales que analizan y mejoran, píxel a píxel, la calidad de imagen hasta conseguir 8K incluso cuando el vídeo no fue hecho con tanta calidad. Además, las zonas oscuras se iluminan y las brillantes se atenúan gracias a sus Mini LEDs, reproduciendo en cada escena el 100% volumen de color y hasta 4000 nits de brillo máximo. Hasta el Telediario parecerá una superproducción de Hollywood.,Si eres un jugón empedernido, los TVs Crystal UHD. ¿Quién dijo que ver la TV era perder el tiempo? Con el TV Samsung Crystal UHD casi podrás ganarlo. Su función Multi View divide la pantalla para disfrutar de varios contenidos al mismo tiempo. Así podrás ver la televisión mientras navegas por internet o jugar a videojuegos mientras ves un tutorial de cómo ganar la partida.,Su Motion Xcelerator Turbo lleva a los juegos al siguiente nivel. Este procesador optimiza la nitidez de imágenes en movimiento permitiéndote jugar con fluidez a 120Hz. Todas estas características hacen de este modelo un centro de ocio multiplataforma.,Para los amantes del arte, los TVS The Frame. Más que un televisor, un objeto de diseño. The Frame cuenta con un marco personalizable que se integra perfectamente con la decoración y los cuadros de tu casa. Esto, unido a su modo arte, hace que cuando está apagada muestre tu obra favorita en lugar de una pantalla negra. Un televisor que convierte tu casa en una galería, otorgándole un toque de personalidad y estilo propio.,Para los cinéfilos, The Premiere. ¿Y si en lugar de un televisor, decidieras tener un cine en casa? El proyector 4K The Premiere, el más potente del mercado, puede ayudarte a responder a esa pregunta. El proyector de alta resolución tiene una tecnología Triple Laser 4K para una visualización espectacular. Conseguirás una precisión de color y un contraste increíble en un espacio de pantalla máximo de 130 pulgadas. Pero todo ello sin ocupar apenas espacio, tan solo a 24 cm de separación.,Cuando está apagado casi desaparece, convirtiéndolo en la opción ideal para aquellos que busquen una casa minimalista, sin demasiada presencia de pantallas. Pero cuando está encendido es cuando muestra toda la magia del cine. The Premiere cuenta con 40 vatios de sonido con 4.2 canales integrados y presume también de un sonido con calidad cinematográfica.,Barra de sonido Serie Q. El sonido de los TV Samsung es tan potente que te sentirás dentro de cada escena. Por eso las barras de sonido Serie Q, con la tecnología Q-Symphony, no anulan el sonido del televisor, sino que se combina con él. Juntos consiguen una experiencia sonora inédita, envolvente y multidimensional. Combina el audio de tu televisor con el de tu barra de sonido creando una atmósfera envolvente a tu alrededor.,La televisión se ha convertido en el centro de los hogares. Lo fue en el pasado, cuando era un aparato para sintonizar un par de cadenas. Pero en la actualidad se ha convertido en un centro de ocio multiplataforma. Un lugar en el que se puede trabajar, jugar, hacer deporte o escuchar música. Incluso muchos lo usan como objeto de diseño con el que decorar la casa. Por eso es una compra recomendable durante estas fechas y por eso hay que estudiar bien las especificaciones de cada aparato. Porque sea cual sea tu estilo, Samsung tiene el televisor perfecto para ti.,El primer mes por 1€,Ya tengo una suscripción,
#####

#####

#####

