https://elpais.com/tecnologia/2021-11-16/aerotermia-la-solucion-mas-eficiente-para-ahorrar-contra-la-subida-de-la-luz.html
#####
Aerotermia, la solución más eficiente para ahorrar contra la subida de la luz
#####
Ante la llegada del frío, es necesario contar con equipos que aíslen la vivienda a la vez que se ahorra en la factura energética
#####
Ante la actual subida de la electricidad y la previsión al alza de los precios durante los próximos meses, muchos hogares españoles están buscando alternativas eficientes y sostenibles para no sufrir a la hora de lidiar con la factura de la luz, que podría seguir registrando máximos históricos.,Según un reciente estudio de la Universitat Oberta de Catalunya (UOC), que analiza la relación entre el precio de la luz y del gas ante mercados de escasez o abundancia energética, la compleja configuración del mercado eléctrico en España y Portugal hace que sean dos países especialmente vulnerables ante la subida de los precios internacionales del gas natural. Esto provoca que, en nuestro país, el precio de la luz pueda subir hasta 12,4 veces cuando hay déficit de gas, como podría pasar este invierno.,¿Qué podemos hacer para reducir el impacto de estos precios en la factura de la luz? Una alternativa es apostar por un sistema de climatización de alta eficiencia que se basa en la aerotermia. El principio de la energía aerotérmica consiste en mantener la climatización del hogar gracias a un bien gratuito, infinito e inmutable: el aire de la calle.,Los equipos Ecodan, de Mitsubishi Electric, permiten afrontar la llegada del frío de forma sostenible, eficiente y con un mayor ahorro energético, ya que supone una reducción de más del 60% en la factura energética.,La tecnología de la bomba de calor Ecodan ofrece en un único sistema: calefacción, aire acondicionado y agua caliente sanitaria, y suponen una solución más fiable que las calderas tradicionales gracias a su mayor simplicidad y menor necesidad de mantenimiento. Además, la aerotermia utiliza energías limpias, ayudando a reducir las emisiones de CO?, y garantiza una mayor seguridad en el hogar al no emplear sistemas de combustión. De esta manera, se evita cualquier riesgo de incendio, explosión o intoxicación.,El sistema de climatización a través del aire exterior no requiere de mucho espacio. Solo consta de la bomba de calor aerotérmica -a instalar en el exterior de la casa, como un balcón o terraza- que capta el aire como fuente de energía, y un módulo interior hidrónico -a instalar en la cocina o el garaje- que permite el intercambio de calor entre el refrigerante y el agua y proporcionará agua caliente sanitaria.,Todo este sistema es monitoreado por un único mando, que permite un control de estancias para personalizar la temperatura más confortable en cada espacio, incluyendo radiadores y suelo radiante. Además, la gama Ecodan te permite controlar el sistema a distancia, desde cualquier ordenador, tableta o smarthphone conectado a Internet, ofreciéndote desde informes de funcionamiento hasta información meteorológica.,Con Ecodan, de Mitsubishi Electric, la energía que requiere un hogar dependerá de dos fuentes: un 20% del suministro eléctrico y el 80% restante del aire gratuito del exterior, lo que reduciría en un 60% la factura energética. Si en el hogar ya tenemos instalada una fuente alternativa de energía (como una caldera preexistente, paneles fotovoltaicos de autoconsumo o generadores) obtenemos un “sistema híbrido”, aún más económico.,Además de emplear el aire inocuo de la calle, Ecodan es un sistema de escaso efecto medioambiental y una de las energías limpias disponibles, ya que su gas refrigerante R32 limita las emisiones de CO?, no produce residuos contaminantes y contribuye a reducir el impacto por su menor índice Potencial de Calentamiento Atmosférico, que mide el calor atrapado por los gases de efecto invernadero.,El gas refrigerante R32 es similar al R410a que se emplea en las instalaciones tradicionales, pero con diferencias importantes: baja inflamabilidad, lenta propagación y menor coste, ya que al tener menor Potencial de Calentamiento Atmosférico tiene menos impuestos y precio más estable. Además, al tratarse de un gas puro, en caso de fuga se puede aprovechar el remanente que no se haya perdido. Esto también supone una ventaja frente al tradicional R410a, que debido a su combinación de dos gases hidrofluorocarbonados, obliga a una costosa reparación en caso de fuga.,Para conocer el ahorro real que puede suponer la instalación de Ecodan en el hogar, Mitsubishi Electric pone a disposición una útil calculadora online, que permite estimar el sistema que mejor se adaptará a las necesidades de la vivienda.,En definitiva, ahora que llegan los meses de invierno, es necesario contar con equipos que aíslen la casa del frío y que proporcionen el confort y la aclimatación necesarios en estas fechas. Pero también es importante poder ahorrar en la factura de la luz, cuyas tarifas protagonizan subidas sin descanso que afectan a los consumidores.
#####
16 nov 2021-09:37 UTC
#####

#####
/Climatización////Recibo luz////Consumo energía////Precio energía////Mitsubishi Electric//
