https://www.larazon.es/lifestyle/20211113/uzv5dhucf5bsrb5s6xbwq5bjhy.html
#####
El top más calentito y favorecedor del invierno es este de Paula Echevarría
#####
Sencillo y de lo más versátil, así es la nueva prenda estrella del armario de la actriz.
#####
Si hay una prenda que apetece recuperar con muchas ganas cuando llega este tiempo es sin duda esos jerséis abrigados, suaves, y en definitiva comfy que durante estos meses han sido relegados al fondo de nuestro armario. Y es que hay pocas prendas tan gustosas como esta. Porque ponerse uno produce una sensación equivalente podríamos decir a la de quitarse los tacones al llegar a casa. Por todo esto, encontrar el equilibrio entre un jersey bonito, realizado en materiales de calidad, que favorezca y a la vez que nos dure lo máximo posible en el tiempo no es tarea fácil.Noticias relacionadasEntrevista. Natividad Pacheco (Michonet): “La Reina Letizia representa totalmente mi marca, mujeres trabajadoras, seguras de sí mismas y que salen a la calle pisando fuerte”Influencer. Rocío Osorno ya tiene el look perfecto de las próximas fiestas con ropa de ZaraPara tenerlo un poco más fácil hemos querido inspirarnos en toda una experta en esta prenda en cuanto llega el invierno: Paula Echevarría. Y la actriz una vez más no nos ha defraudado, pues tiene la solución perfecta. En su última foto de Instagram, Paula ha querido compartir con todos sus seguidores su nuevo hallazgo fashion, un jersey fino de lana y detalles de canalé de la firma Intimissimi, con cuero cisne y en color beige, lo que lo convierte en un diseño favorecedor y además de lo más combinable con cualquier look. Perfecto para lucir tanto con tus vaqueros favoritos como con una falda midi de punto o incluso debajo de un traje sastre.        View this post on Instagram            A post shared by ????? ?????????? (@pau_eche)
Tubular de Manga Larga Lana y Seda Cuello Alto, de Intimissimi (39,90 euros)Tubular de Manga Larga Lana y Seda Cuello Alto, de Intimissimi FOTO: Intimissimi Tubular de Manga Larga Lana y Seda Cuello Alto, de Intimissimi,Si hay una prenda que apetece recuperar con muchas ganas cuando llega este tiempo es sin duda esos jerséis abrigados, suaves, y en definitiva comfy que durante estos meses han sido relegados al fondo de nuestro armario. Y es que hay pocas prendas tan gustosas como esta. Porque ponerse uno produce una sensación equivalente podríamos decir a la de quitarse los tacones al llegar a casa. Por todo esto, encontrar el equilibrio entre un jersey bonito, realizado en materiales de calidad, que favorezca y a la vez que nos dure lo máximo posible en el tiempo no es tarea fácil.Noticias relacionadasEntrevista. Natividad Pacheco (Michonet): “La Reina Letizia representa totalmente mi marca, mujeres trabajadoras, seguras de sí mismas y que salen a la calle pisando fuerte”Influencer. Rocío Osorno ya tiene el look perfecto de las próximas fiestas con ropa de ZaraPara tenerlo un poco más fácil hemos querido inspirarnos en toda una experta en esta prenda en cuanto llega el invierno: Paula Echevarría. Y la actriz una vez más no nos ha defraudado, pues tiene la solución perfecta. En su última foto de Instagram, Paula ha querido compartir con todos sus seguidores su nuevo hallazgo fashion, un jersey fino de lana y detalles de canalé de la firma Intimissimi, con cuero cisne y en color beige, lo que lo convierte en un diseño favorecedor y además de lo más combinable con cualquier look. Perfecto para lucir tanto con tus vaqueros favoritos como con una falda midi de punto o incluso debajo de un traje sastre.        View this post on Instagram            A post shared by ????? ?????????? (@pau_eche)
Tubular de Manga Larga Lana y Seda Cuello Alto, de Intimissimi (39,90 euros)Tubular de Manga Larga Lana y Seda Cuello Alto, de Intimissimi FOTO: Intimissimi Tubular de Manga Larga Lana y Seda Cuello Alto, de Intimissimi
#####
13-11-2021 | 09:10 H
#####
Paloma Álvarez
#####
Moda/Tendencias/Influencers/Instagram/Paula Echevarría
