https://elpais.com/educacion/2021-10-28/estos-son-todos-los-cambios-en-el-bachillerato-que-ha-disenado-el-gobierno-y-su-nuevo-horario.html
#####
Esto es todo lo que se va a estudiar en bachillerato: así son las 42 asignaturas y el reparto de horarios diseñado por el Gobierno
#####
Educación crea siete materias y reformula el contenido de todas las demás para adaptarlas al nuevo modelo de aprendizaje. Los institutos ofrecerán cinco ramas formativas en lugar de las tres actuales
#####
El Bachillerato diseñado por el Gobierno tendrá 42 materias con contenidos y planteamientos renovados. EL PAÍS ha accedido al borrador en el que se detallan, así como a la asignación de horas a cada asignatura. El Ministerio de Educación solo fija las llamadas enseñanzas mínimas, es decir, los saberes básicos que debe contener cada materia y el tiempo mínimo que los centros deben dedicarles. Las comunidades completarán ahora el horario. Las que tienen lengua cooficial definirán otro 50% del horario y las que no la tienen, un 40%, que se sumarán a las horas que aparecen en este gráfico:,Lo que sigue es un resumen de los nuevos contenidos (los currículos) de todas las materias. Entre ellas hay siete asignaturas nuevas, producto de la creación de una modalidad más de Bachillerato, el general, y de la división en dos del Bachillerato artístico, con un itinerario dedicado a las artes plásticas, la imagen y el diseño, y otro a la música y las artes escénicas. De este modo, los institutos ofrecerán cinco ramas formativas en lugar de las tres actuales. Los cambios se implantarán el próximo curso en primero de Bachillerato y un año más tarde en segundo.,Asignatura obligatoria en el primer curso del nuevo Bachillerato general, está pensada para los estudiantes que no han decidido qué camino tomarán al acabar la etapa, o que tienen previsto elegir titulaciones universitarias o de Formación Profesional en las que sea útil una base que combine letras y ciencias, como puede ser la enseñanza infantil y el periodismo. La asignatura, nueva, está orientada a la resolución de problemas y al análisis de información, con “especial atención a contextos no matemáticos, a su relación con otras materias y con la realidad”, así como a la “comunicación matemática”. La enseñanza de las tres variantes de Matemáticas que se impartirán en las distintas ramas de Bachillerato deberá intentar reducir los “estereotipos e ideas preconcebidas” que existen sobre la disciplina como el “género” y la “aptitud”. El objetivo es reducir el rechazo que la materia genera en las alumnas en mayor grado que en sus compañeros, así como la impresión de que se trata de una asignatura para personas muy inteligentes.,Otra de las novedades vinculadas al nuevo Bachillerato general. La materia será obligatoria en segundo, con el propósito de ofrecer al alumnado una “formación básica” en las “cuatro disciplinas científicas fundamentales”: física, química, biología y geología. La asignatura está pensada para fomentar las “vocaciones científicas” y de “formadores científicos” (por ejemplo, docentes), y para prevenir al alumnado frente a las “afirmaciones pseudocientíficas y engañosas”.,Es otra de las novedades del Bachillerato general. Una optativa de segundo curso que persigue garantizar una “alfabetización cultural, artística y estética” de los alumnos y permitirles reconocer los “diferentes códigos, técnicas y discursos”. Las clases abarcarán un campo muy amplio que irá del arte ambiental a la arquitectura contemporánea, del body art al diseño industrial, y de la explosión de las series de televisión y los videojuegos a los grandes certámenes culturales, pasando por nociones de arte primitivo, oriental, precolombino y africano. La atención se centrará sobre todo en el periodo que va de la segunda mitad del siglo XX a nuestros días.,Esta nueva optativa completa, junto a las tres materias anteriores, la columna vertebral del nuevo Bachillerato general. Siguiendo un planteamiento similar, será una aproximación a los estudios económicos y empresariales con una visión amplia y un ánimo “interdisciplinar”. Acercará al alumnado una serie de saberes elementales sobre el funcionamiento de la economía, los rasgos que caracterizan a los emprendedores y los retos, tipos de organización e innovaciones de las empresas.,La nueva asignatura será optativa en segundo y está pensada para la modalidad del Bachillerato de Música y Artes Escénicas (aunque también la podrán elegir los alumnos de Bachillerato general, que tienen la opción de escoger materias de cualquiera de las otras cuatro ramas de la etapa). Tiene como objetivo acercar a los estudiantes a las “cualidades expresivas, simbólicas, técnicas, estéticas y sociológicas del género teatral”. Los alumnos leerán y verán en escena títulos “relevantes de la literatura dramática”, interpretarán papeles y crearán obras.,Dibujo Técnico tendrá dos versiones para atender trayectorias educativas diferentes. Esta, que es de nueva creación, se impartirá en el Bachillerato de Artes plásticas, Imagen y Diseño y aspira a “poner en valor el relevante papel que cumple el dibujo técnico como elemento de comunicación gráfica y generador de formas”. Además del dibujo tradicional, enseñará a los alumnos a utilizar programas de diseño y dibujo en 2D y 3D. Como hacen los currículos de casi todas las materias utilizando fórmulas diferentes, el de esta insta al profesorado a adoptar “un enfoque inclusivo” y “no sexista” que haga “hincapié en la superación de cualquier estereotipo que suponga una discriminación”.,Optativa en los dos cursos del Bachillerato de Ciencias y Tecnología, está orientada a que el alumnado aprenda a fabricar, automatizar y mejorar “productos y sistemas de calidad que den respuesta a problemas planteados, transfiriendo saberes de otras disciplinas con un enfoque ético y sostenible”. Y a dar a los estudiantes “un conocimiento panorámico del entorno productivo, teniendo en cuenta la realidad y abordando todo aquello que significa la existencia de un producto, desde su creación, su ciclo de vida y otros aspectos relacionados”.,Está planteada para enseñar al alumnado “la narrativa audiovisual” en su vertiente artística y de “comunicación mediática”. Además de transmitir conocimientos teóricos, la materia pedirá a los alumnos producir “narraciones audiovisuales complejas” que vayan más allá de los formatos “preformateados que les proporcionan las redes sociales, a los que están habituados”. Los estudiantes practicarán todos los niveles de la narrativa audiovisual: “guion, producción, fotografía, iluminación, interpretación, dirección de arte, montaje, etcétera” dentro de un enfoque de trabajo en equipo.,Será optativa en el Bachillerato de Ciencias y Tecnología. Tiene como meta “profundizar en los saberes básicos” de la biología, la geología y las ciencias ambientales. Fortalecer el “pensamiento científico” y el “compromiso por un modelo sostenible de desarrollo” de los estudiantes. Y estimular sus vocaciones científicas, “especialmente en las alumnas, para contribuir a acabar con el bajo número de mujeres en puestos de responsabilidad en investigación”.,La materia no aparece en el currículo de la secundaria obligatoria como reclamaban los docentes, aunque las comunidades podrán ofrecerla como optativa en cuarto de la ESO. En Bachillerato será obligatoria para todos los alumnos tanto en primero como en segundo curso (algo que en este último caso, en el que recibirá el nombre de Historia de la Filosofía, ahora no pasaba). La asignatura del primer curso tiene como objetivo dar a los chavales un “conocimiento fundamental sobre problemas universales, tales como los referidos a la naturaleza de la realidad, la verdad, la justicia, la belleza, la identidad y la dignidad humana”, así como reflexionar de forma crítica sobre las ideas “que constituyen nuestro entorno cultural”.,Esta nueva materia enseñará a los alumnos a cantar controlando “la respiración, fonación y proyección vocal”, así como los “movimientos corporales que pueden acompañar a la interpretación”. Los contenidos incluyen músicas de diversos estilos, culturas y periódicos históricos.,La materia será obligatoria para todo el alumnado tanto en primero como en segundo de Bachillerato. La prioridad que fija el currículo es que al terminar la etapa los estudiantes sean capaces de comunicarse de forma eficaz de forma oral y escrita, así como de tener una buena comprensión lectora. La asignatura fomentará “un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos”. Igual que sucederá en la ESO, los contenidos de la materia incluyen “el reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal de España y del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos”. A lo largo del Bachillerato, los chavales leerán obras “relevantes” de la literatura española e hispanoamericana, desde la Edad Media hasta la actualidad.,Esta optativa del Bachillerato de Artes Plásticas, Imagen y Diseño es la última novedad del currículo y tiene como objetivo enseñar a los estudiantes a desarrollar proyectos artísticos. En la clase se dará “la consideración de arte a todo aquello que el artista, el alumnado, establezca que lo es, independientemente del valor económico que pueda tener en el mercado del arte”, y se pondrá el énfasis “en el proceso más que en el resultado en sí”. Los chavales deben inspirarse de forma prioritaria en el patrimonio local, “material o inmaterial”, entendiendo por ello “cualquier manifestación o producto cultural producido por el entorno social más cercano al centro educativo”. Además de trabajar fuera del instituto, la materia debe procurar convertir el propio centro en “un vivero de iniciativas artísticas” abierto a su entorno.,La materia se estudiará en los dos cursos de Bachillerato de forma obligatoria. Y tiene como meta que el alumnado pueda “comprender, expresarse e interactuar en la lengua extranjera [que normalmente será el inglés] con eficacia, fluidez y corrección, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural”.,Le es aplicable buena parte de lo señalado para las Matemáticas Generales. El currículo añade, de forma específica, que la materia incluirá “la modelización y resolución” de problemas propios “de las ciencias sociales”. Se dará en ella un peso especial al análisis y la interpretación de datos. La asignatura está pensada para quienes tengan previsto continuar, después del Bachillerato, con estudios relacionados con la estadística y las ciencias de la salud. En segundo curso podrán escogerla los alumnos del Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales, los de Ciencias y Tecnología, y los de la rama general.,Está planteada como un recorrido por las respuestas que el “pensamiento occidental” ha dado a cuestiones fundamentales, como “las referidas al origen, naturaleza y sentido del cosmos, al propio ser y destino del ser humano, a la posibilidad y las formas del conocimiento, y a la definición de valores como la verdad, el bien, la justicia, la belleza”. Los autores serán estudiados en relación con el contexto social, cultural y político. Junto a nombres como Platón, Hobbes, Marx y Nietzsche, el currículo incluye a figuras como Hipatia de Alejandría y Hanna Arendt y a las impulsoras de la primera ola feminista Mary Wollstonecraft y Olympe de Gouges, entre otras mujeres.,La asignatura busca formar al alumnado en los lenguajes musicales, enseñarle a examinar obras y ampliar su “universo sonoro”. Los estudiantes harán críticas orales y escritas de diversas piezas. El objetivo es que puedan aplicar sus conocimientos a la hora de “crear, ejecutar” o escuchar música. La materia se ofrecerá en los dos cursos del Bachillerato de Música y Artes Escénicas.,Los alumnos estudiarán los retos “económicos que se plantean en el seno de las empresas”, “sus nuevas formas de organización y administración”, así como contenidos sobre economía, escasez y modelos de negocio. Y deberán crear un proyecto de empresa diseñando un prototipo, que puede ser tanto un bien como un servicio, viable y sostenible.,Optativa en los dos cursos del Bachillerato de Ciencias y Tecnología, el objetivo de la materia es que el alumnado sea capaz de comunicarse gráficamente de forma eficaz para “difundir ideas o proyectos de acuerdo a convenciones que garantizan una interpretación fiable y precisa”. Se analizarán “obras de arquitectura e ingeniería desde el punto de vista de sus estructuras y elementos técnicos” y los estudiantes deberán aprender a resolver “problemas gráfico-matemáticos”.,Su planteamiento es el contrario al habitual: parte de “las etapas, periodos, estilos y estéticas más actuales para, de forma progresiva, aproximarse a los anteriores”. Empieza con las músicas y danzas populares de este siglo y el pasado y va retrocediendo hasta las medievales relacionándolas con sus contextos.,Obligatoria en primero, su objetivo es inculcar en los alumnos un estilo de vida activo y el gusto por “las manifestaciones culturales” deportivas al tiempo que desarrollan “actitudes ecosocialmente responsables”. También pretende enseñar a los alumnos los diversos estudios superiores relacionados con la disciplina que existen, así como sus salidas profesionales.,La asignatura pretende “abordar, de forma integral, los procesos de creación escénica”. Desde el teatro y la danza clásicos, hasta lo que el currículo denomina “artes performativas”; aquellas “en las que se prescinde de la convención escénica, total o parcialmente, y se articula un discurso basado en el cuerpo”. Este será un “elemento central” en la asignatura, que enseñará a los alumnos a “expresar y transmitir ideas, sentimientos y emociones”. Para el alumnado del Bachillerato de Música y Artes Escénicas será obligatoria en primero y segundo.,Obligatoria en segundo curso, abarca desde la antigüedad hasta el presente, prestando mayor atención a los últimos dos siglos, con una organización que combina la línea cronológica y la agrupación por temas. Su primer eje es el “complejo camino” hacia la democracia recorrido por el país. Analiza también su “diversidad identitaria” y las consecuencias políticas que esta ha tenido y sigue teniendo, el progreso económico y sus claroscuros, la lucha del movimiento feminista y los retos pendientes en materia de igualdad, y el papel de las ideologías y las creencias religiosas en el devenir de España. El currículo aborda el “proceso reformista y democratizador” de la II República y las “reacciones antidemocráticas” que desembocaron en la Guerra Civil y la dictadura franquista, y destaca la Constitución de 1978 como punto de inicio de “la etapa de convivencia pacífica y democrática más larga y duradera de la historia de España”. Entre los contenidos se menciona el siguiente: “España y su pasado colonial: aproximación a la cuestión de las responsabilidades históricas”, si bien, de forma más extensa, el currículo insta a contextualizar las clases con lo que sucedía en el resto del mundo para evitar “caer en una imagen singular de su evolución histórica, basada en mitos y estereotipos como la leyenda negra, o la idea de decadencia tras el fin del imperio y las sucesivas crisis coloniales, que lo alejan de su contexto interpretativo”.,La optativa del Bachillerato de Arte, Imagen y Diseño aborda “desde la creación de logotipos hasta las distribuciones y texturas de las arquitecturas de interior, pasando por las familias tipográficas y su significado particular”. La materia pretende enseñar al alumnado a “dar soluciones a necesidades bajo la luz de la estética, sopesando el equilibrio entre forma y función, el gran binomio presente desde siempre en toda producción humana”.,Esta optativa del Bachillerato de Artes plásticas, Imagen y Diseño enseñará al alumnado “obras de diversas disciplinas artísticas y técnicas” haciendo hincapié en su estudio comparado. El objetivo es “realizar conexiones creativas” y apreciar con mayor perspectiva las producciones artísticas contemporáneas, “teniendo una visión menos compartimentada del arte”.,Centrada en el análisis geográfico de España, la optativa de segundo del Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales aborda conjuntamente los “procesos naturales y humanos que van modelando el territorio a lo largo del tiempo”. Los alumnos estudiarán el relieve, clima, vegetación, suelos e hidrografía del país, así como el aprovechamiento de los recursos naturales y los desequilibrios territoriales con un enfoque interdisciplinar y “ecosocial”.,La materia, optativa en los dos cursos del Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales, aspira a que los alumnos desarrollen “una conciencia crítica y humanista desde la que poder comprender y analizar las aportaciones de la civilización helena a la identidad europea, así como la adquisición de técnicas de traducción que les permitan utilizar las fuentes primarias de acceso a la Antigüedad griega como instrumento privilegiado para conocerla, comprenderla e interpretarla”.,Como Griego, esta materia también está prevista en los dos cursos del Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales. Y también combina el estudio de la lengua, la cultura y la civilización, en este caso romana, así como su legado. Además de contener “un valor instrumental para el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, derecho, política o ciencia”, la materia proporciona, señala el documento, “un sustrato cultural que permite comprender el mundo, los acontecimientos y los sentimientos y contribuyendo a la educación cívica y cultural del alumnado”.,Analiza “de forma crítica los acontecimientos contemporáneos más relevantes en los ámbitos nacional, europeo y mundial, facilitando el análisis de sus causas y sus relaciones, el papel de los individuos en ellos, y la composición de las sociedades desde un punto de vista económico, social, político y cultural a lo largo del tiempo”. El currículo de esta optativa de primero en el Bachillerato de Artes y Humanidades insta al profesorado a mantener una “constante apertura al presente” al plantear los hechos históricos.,Los estudiantes estudiarán en esta optativa de primero del Bachillerato Musical los lenguajes musicales e interpretarán y crearán composiciones. La materia pretende, además, proporcionar al alumnado una “cultura general musical sólida”.,Los alumnos conocerán “obras y autores del patrimonio universal; movimientos estéticos; géneros y subgéneros; temas, tópicos, arquetipos y símbolos recurrentes a lo largo de la historia”. El currículo “invita al cuestionamiento crítico de un canon que ha dejado fuera gran parte de las obras escritas por mujeres o por autoras y autores no occidentales”. Podrá elegirse en el primer curso del Bachillerato de Ciencias Sociales y Humanidades.,Es una materia obligatoria en los dos cursos del Bachillerato de Artes plásticas, Imagen y Diseño, y persigue que el alumnado aprenda la técnica del dibujo y adquiera una “sensibilidad estética”.,La versión principal de la asignatura es obligatoria en los dos cursos del Bachillerato de Ciencias y Tecnología (aunque en segundo los estudiantes pueden optar por las Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales). Comparte buena parte de los elementos con el resto, pero profundiza más en parcelas como la geometría, y es más idónea para el alumnado que tiene decidido estudiar después titulaciones tecnológicas o de ciencias puras.,La materia aspira dar al alumnado los “conocimientos económicos necesarios para entender la actualidad”, tomar “iniciativas” y “decisiones con repercusión económica y financiera”. Proporcionará conocimientos sobre el funcionamiento del mercado, el Estado del bienestar y la globalización, y, además, formará a los estudiantes en sostenibilidad ambiental, economía circular, “teorías sobre el decrecimiento económico” y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU, entre otras cuestiones. Está prevista, como optativa, en primero del Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales.,Optativa en segundo del Bachillerato de Artes plásticas, aspira a que los alumnos aprendan “las técnicas, los procedimientos y las aplicaciones instrumentales de la producción artística en general” y, en particular, de las “plásticas, gráficas y visuales”. Los estudiantes trabajarán el dibujo, la pintura, el grabado, y otras técnicas “alternativas e innovadoras”.,Optativa de primero del Bachillerato de Ciencias y Tecnología, tiene como objetivo que los estudiantes adquieran “una base cultural científica rica y de calidad que les permita desenvolverse con soltura en una sociedad que demanda perfiles científicos y técnicos para investigación y el mundo laboral”.,En segundo, Física y Química se convierten en dos asignaturas diferentes del Bachillerato de Ciencias y Tecnología. Esta aspira a acercar al alumnado a las grandes leyes que rigen el universo con un enfoque que trata de “desmitificar” que la física sea “algo complejo”.,Tiene como objetivo que “el alumnado desarrolle competencias para comprender y describir cómo es la composición y la naturaleza de la materia y cómo se transforma”.,Optativa de segundo curso de la rama de Humanidades y Ciencias Sociales, está centrada en el “análisis, la comprensión histórica y la apreciación crítica de las principales manifestaciones artísticas”. Incorpora una perspectiva de género, visibilizando a las “creadoras habitualmente marginadas del canon instituido”. Y aborda la “educación para la preservación, mejoramiento y uso sostenible del patrimonio artístico”.,En segundo del Bachillerato de Ciencias y Tecnología, la materia que en primer curso constituye la optativa Biología y Geología se divide en otras dos. Esta rama persigue que el alumnado sepa buscar, interpretar y comunicar información científica, diseñar proyectos, reconstruir la historia geológica y hacer predicciones en la materia, e identificar “posibles riesgos naturales”.,La disciplina tiene en segundo de Bachillerato un enfoque “mucho más microscópico y molecular que en las etapas anteriores”. Los saberes básicos de la asignatura incluyen el estudio de las biomoléculas, la genética molecular, la biología celular y el metabolismo.,La optativa escultórica de primero en el Bachillerato de Artes Plásticas, Imagen y Diseño gira en torno a “las formas geométricas y los elementos formales” de los objetos, las características de los materiales normalmente utilizados, como la madera, el barro, la piedra, el mármol y los metales, y las técnicas para transformarlos, desde la talla y la cocción cerámica hasta la forja y el bronce fundido.,Puedes seguir EL PAÍS EDUCACIÓN en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
28 oct 2021-03:30
#####
Ignacio Zafra
#####
/Educación////Bachillerato////Lomloe////Reformas educacion////Educación secundaria////Institutos////Sistema educativo////Política educativa////Materias educativas////Estudiantes////Profesorado////Centros educativos////Matemáticas////Lengua////Español////Historia////Biología////Literatura////Inglés////Lenguas clásicas////Aprendizaje////Curso académico////Ministerio de Educación//
