https://elpais.com/economia/negocios/2021-11-24/un-circuito-de-carreras-en-un-reloj.html
#####
Relojes para los amantes de las carreras
#####
Tres emprendedores lanzan Montjuic Watches con una colección inspirada en la historia del circuito catalán 
#####
Montjuic Watches es una marca de relojes nacida de dos mentes sincronizadas. A un lado, el empresario Tendu Rabat, que llevaba unos años dedicado a la distribución de relojes y quería crear su propia marca, pero no encontraba el tiempo para darle forma. Al otro, Eduardo Méndez, que tenía el mismo objetivo y, aunque había desarrollado un proyecto, no contaba con el conocimiento necesario para llevarlo a cabo. Fue Juan Martínez, periodista especializado en el mundo del motor, quien les conectó a tiempo. “Hablamos, vimos todo lo que teníamos en común y nos lanzamos”, cuenta Rabat. “Decidimos nombrar la marca como Montjuic porque reunía todo lo que nos gusta: la velocidad, el diseño y la cultura”, añade Méndez.,¿Y quién se lanza a fabricar relojes en tiempos del smartwatch y la omnipresencia del teléfono móvil con la hora siempre en su pantalla? “Hoy el reloj se ha convertido en uno de los pocos complementos de hombre. Hay baratos y caros, pero siempre pensé que había un nicho de mercado en una gama deportiva, que transmita el espíritu del motor. Hoy no compras un reloj para mirar la hora ni por sus funciones, sí por su estilo y diseño”, asegura Rabat, quien destaca que lleva “muchos años” fraguando su proyecto, del que también participa su padre, Rosendo Rabat, como tercer socio. Ambos familiares siguen, mientras, gestionando además la distribuidora Diverso, de la que han aprendido cómo funciona el mundo de los relojes y, también, les ha permitido tener una agenda llena de contactos de clientes.,Montjuic Watches dio sus primeros pasos en 2019. El plan original era llegar al mercado mucho antes, pero finalmente la pandemia les hizo cambiar el paso y no fue hasta el pasado mes de junio cuando su primer reloj fue una realidad. Formaba parte de una colección con 24 versiones divididas en cuatro líneas inspiradas en el mítico circuito catalán, su historia y las escuderías que han participado en las diferentes competiciones allí celebradas durante el siglo XX. Tienen un precio que varía entre los 275 y los 295 euros y se pueden encontrar en 18 puntos de venta en España y otros dos tanto en Portugal como Andorra, además de en su tienda online. La compañía cerrará 2021 con unos 400.000 euros de facturación, mientras que esperan alcanzar el millón en 2022. Para los beneficios habrá que esperar un año más.,
#####
24 nov 2021-04:45 UTC
#####
Nacho Sánchez
#####
/Economía////Emprendedores////Relojes////Automoción////Motociclismo////Negocios////Barcelona////Empresas////Andalucía//
