https://elpais.com/babelia/2021-11-20/la-batalla-de-facebook-por-la-dominacion-mundial-y-otros-libros-de-la-semana.html
#####
La batalla de Facebook por la dominación mundial y otros libros de la semana
#####
Los críticos de ‘Babelia’ reseñan lo nuevo de Sheera Frenkel y Cecilia Kang, Carissa Véliz, Bárbara Mingo, Ricardo Menéndez Salmón, Hans Henny Jahnn, Mike McCormack, Cruz Morcillo, Carla García Fibla-Sala, Guillem Sánchez, Jesús Martínez y Carlos Malamud
#####
Este año el PEN International cumplió un siglo de vida. Se trata de una organización con una bandera: la defensa de la libertad de expresión. Han blandido su estandarte en numerosas ocasiones: por ejemplo, cuando en 1992 forzaron al gobernador de Ontario a comprometerse a apoyar a Salman Rushdie, uno de los muchos escritores exiliados, perseguidos o encarcelados por todo el mundo en las últimas décadas. La historia de su compromiso se entreteje ahora en un volumen publicado en castellano, euskera y catalán.,Esa vocación en defensa de los derechos más básicos tiene mucho que ver con la de periodistas como Sheera Frenkel y Cecilia Kang quienes, desde su atalaya en The New York Times, han venido informando de la manipulación que Facebook ejerce sobre la opinión pública. Sus investigaciones, reunidas ahora en un libro, se remontan a antes de que la garganta profunda de la empresa de Mark Zuckerberg, la exempleada Frances Haugen, documentara las malas prácticas del hombre que quiere que mandarnos a vivir al metaverso.,Otro mundo igualmente distópico es el que describe Ricardo Menéndez Salmón en su nueva novela, un escenario donde las palabras están censuradas y la imagen se corona como el tirano del pensamiento. Sola con sus propios pensamientos marchó Bárbara Mingo a Lituania: buscaba información sobre el artista en mayúsculas de aquel país, Mikalojus Konstantinas ?iurlionis, cuyas pinturas dieron forma a un auténtico universo paralelo de imágenes musicales y esotéricas. Al final, acabó dándose cuenta de que poco hay de objetivo cuando de adentrarse en el terreno de la creatividad se trata.,Lo que sí que resulta absolutamente contrastable es lo que narran reporteros como Cruz Morcillo, Guillem Sánchez o Jesús Martínez en sus más recientes publicaciones: historias tan terroríficas como las que se recrean en las novelas negras, pero cargadas con la tinta de la realidad palmaria de la que se alimentan las páginas de los periódicos. Hablan de crímenes de todas las calañas, estafadores que enamoran a sus víctimas y okupas que se cuelan en una casa cuando su dueño sale un día cualquiera a tomar el almuerzo.,Puedes seguir a BABELIA en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
20 nov 2021-02:35 UTC
#####
Babelia
#####
/Cultura////Libros////Literatura////Ensayo////Escritores////Crítica literaria////Escritura////Facebook////Pen Club //
