https://elpais.com/icon/empresa-y-futuro/2021-11-10/revolucion-smart-working-cuando-los-empleados-deciden-como-quieren-trabajar.html
#####
Revolución ‘smart working’: cuando los empleados deciden cómo quieren trabajar
#####
Heineken España pone en marcha un nuevo modelo de organización laboral, flexible, híbrido y cocreado junto a sus trabajadores, en el que estos deciden cuándo acudir a la oficina y cuándo teletrabajar
#####
Antes de marzo de 2020, parecía imposible desligar trabajo y oficina: difícilmente se podía entender una cosa sin la otra. De pronto, la pandemia puso todo patas arriba y nos hizo aprender dos cosas: la primera, que también se puede trabajar desde casa y que los resultados pueden ser igual de buenos (o mejores); la segunda (y más importante), que una empresa es la suma de sus empleados, independientemente desde dónde desarrollen su trabajo. Sin embargo, la mejora de la situación sanitaria puso sobre la mesa una pregunta clave. Y ahora, ¿qué modelo seguimos? ¿De qué manera se debe regresar al lugar de trabajo?,El estudio Lo que los trabajadores quieren, elaborado por Manpower Group en 2021, refleja que la flexibilidad se encuentra entre las tres principales prioridades, a nivel global, para todos los trabajadores, sin importar su edad, género o ubicación. Y en el caso de la población de 25 a 44 años es el segundo factor más importante para aceptar un empleo.,Partiendo de esa palabra clave, flexibilidad, Heineken España ha dado forma a su plan de regreso a la oficina, basado en el smart working. Para hacer frente a la Covid-19, Heineken España ya había reforzado su apuesta por la salud con medidas de control, prevención y apoyo: desde tomar la temperatura y hacer pruebas PCR y de antígenos, a ofrecer apoyo psicológico 24 horas al día. Pero además de estas iniciativas, la pandemia hizo que esta empresa cervecera iniciara un proceso de autoconocimiento en busca de fórmulas para incrementar el bienestar de sus trabajadores y fomentar la conciliación, teniendo en cuenta la diversidad de su equipo.,Crear juntos el modelo laboral del futuro,Pero si algo tenían claro en Heineken es que esta nueva forma de organización empresarial, con la vista puesta en el futuro, no podía hacerse sin escuchar a cada una de las personas que forman parte de la compañía, tomando conciencia de sus diferentes realidades para impulsar la productividad, pero también la motivación y fomentar la cultura corporativa.,Para llegar al modelo final, Heineken decidió incluir a 77 de sus empleados para investigar cuál podía ser la mejor fórmula. Durante cuatro semanas, probaron distintas opciones de trabajo remoto y presencial, unas más flexibles que otras, para tratar de buscar aquella que mejor encajara con las necesidades de las distintas personas que forman parte de la compañía.,Lo que al final aprendió la cervecera es que el mejor modelo para su equipo es híbrido y (sí, de nuevo llega la palabra mágica) flexible. Así, sus empleados cuentan con 16 horas a la semana para teletrabajar. Ellos mismos pueden diseñar cuando prefieren trabajar en remoto o cuando acudir a la oficina. Esto permite combinar lo mejor de dos mundos, ya que en casa nos concentramos más y ejecutamos mejor las tareas, mientras que acudir al centro de trabajo es esencial para tareas de coordinación, trabajar en equipo y socializar con los compañeros.,Una vez definido, este plan de smart working estará disponible para los trabajadores de la empresa en toda España, siempre que su modalidad de trabajo y la evolución de la pandemia lo permitan. Un 70% de la plantilla total de Heineken, unas 1.000 personas, disfrutan ya de un modelo de trabajo flexible fruto de la creación colectiva de los trabajadores de la compañía. Pero este modelo no será inamovible y único, sino que la empresa buscará ir mejorándolo a partir de la evaluación de los resultados del proyecto, definiendo fórmulas alternativas para los empleados en fábrica, para los que el teletrabajo no es una opción. Y siempre con la flexibilidad como bandera, esencial para construir poco a poco la empresa del futuro.
#####
10 nov 2021-10:27 UTC
#####
ICON
#####
/Cerveza////RSC//
