https://elpais.com/babelia/2021-11-19/viaje-a-lituania-y-me-encontre-a-mi-misma.html
#####
Viajé a Lituania y me encontré a mí misma
#####
En ‘Vilnis’, Bárbara Mingo sigue el rastro del músico y artista Mikalojus Konstantinas ?iurlionis. Lo que halla en realidad nunca había estado fuera, en el mundo exterior
#####
El origen de una obra de arte suele ocultarse en el fango de la incertidumbre. Si se quiere dar con él, hay que calzarse las botas y adentrarse en la exploración.,Ese podría ser el motivo —pero no el caso— de Vilnis, título inspirado en una palabra lituana que alude al movimiento del agua. Híbrido entre la literatura de viajes, la biografía y el diario, el germen del libro se retrotrae a un momento muy concreto de la adolescencia de su autora, Bárbara Mingo. Apostada ante un expositor de casetes, se aventuró a comprar lo más raro que se encontrara. Y lo más raro llevaba el nombre de un músico reconvertido en artista: Mikalojus Konstantinas ?iurlionis (1875-1911). Por cien pesetas, Mingo marchó en compañía de las melodías de aquel desconocido.,Sus composiciones sencillas, su pintura sinestética y esotérica (a la que llegaría más tarde, a través de internet), su actividad devenida estampida frenética y, sobre todo, su postrero agotamiento y muerte prematura, se quedaron clavados en la imaginación de Mingo. Tantas veces regresaron esos pensamientos que acabaron por conformar un proyecto: se convertirían en un libro, en este libro. El relato tras los pasos de un artista tan exótico en España como fundamental en Lituania, donde ostenta la categoría de mito.,Vilnis traza una ruta por los lugares de aquel joven padre de perfil magro y bigote espeso: el pueblo donde nació, su casa museo, la galería que atesora su obra, precursora de la abstracción y preñada de simbolismo. La autora se cuelga la mochila en busca de respuestas sobre su hombre, pero lo que de verdad la mueve es esa pulsión que apremia a volar lejos para propiciar el acercamiento a uno mismo.,Al preguntarse por el arte de ?iurlionis, Mingo plantea cuestiones sobre el arte en el más inabarcable de sus sentidos. Qué es, dónde se halla, para qué sirve. Cómo se hace y, si se consigue hacer, ¿merece la pena entregarle la vida? En un camino asaltado por las digresiones y horadado de vacíos donde el aburrimiento y la soledad juegan un papel crucial como forjadores de experiencia(s), las revelaciones no surgen de los hallazgos, sino de los constantes titubeos y dudas.,Puedes seguir a BABELIA en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
19 nov 2021-17:07 UTC
#####
Silvia Hernando
#####
/Cultura////Libros////Literatura////Arte////Lituania////Artistas////Crítica literaria////Escritura////Escritores//
