https://elpais.com/tecnologia/con-proposito/2021-11-03/la-democratizacion-del-5g-llega-a-la-gama-media.html
#####
La democratización del  5G llega a la gama media
#####
Llevamos años hablando del 5G. Primero de su potencial en el mundo de la medicina o de la industria; después, de su inclusión en algunos  terminales premium. Es ahora, cuando la gama media lo reivindica, cuando el grueso de los consumidores pueden disfrutar de sus ventajas
#####
Muchas veces, desde los medios, al hablar de tecnología se pone el acento en aparatos flamantes. Lo nuevo, lo más premium, lo más caro, se lleva titulares y portadas. Pero existe un mercado más allá de los focos, el mercado en el que se mueven la mayoría de los usuarios, aquello que se ha venido a llamar la gama media. “Es cierto que se habla mucho de las novedades y se centra mucho en exponer las máximas capacidades, pero el mercado va por otro lado”, confirma el portavoz de la OCU Enrique García. “En España, con toda probabilidad, tres de cada cuatro móviles son gama media o baja, con un precio inferior”.,La gama media es aquella que democratiza los cambios tecnológicos, la que convierte las innovaciones impensables en accesibles y potencia los grandes avances. La llegada de las nuevas tecnologías no es revolucionaria cuando se presenta en un selecto evento, no muestra todo su potencial cuando solo unos pocos pueden hacerse con ella. Lo consigue cuando el grueso de la población puede tenerla en su mano. Es entonces cuando se convierte en disruptiva.,En la actualidad nada ejemplifica mejor esta idea que el 5G. “Será una tecnología que se acabe imponiendo como nuevo modelo estándar”, señala García. El proceso ya ha empezado y la nueva generación del internet móvil empieza a mostrar su potencial. Samsung, que siempre ha sido pionera a la hora de incorporar las nuevas tecnologías en su gama media, ya lo incluye en su serie Galaxy A. Puede que por eso sea la marca con mayor volumen de ventas en el mercado español según datos de Statista.,“Desde hace años, en Samsung, hacemos una apuesta muy fuerte por este segmento”, confirma Antonio Álvarez Bolaños, Head of product Strategy de la marca. “La gama media de dispositivos Samsung Galaxy busca satisfacer las necesidades de un público muy exigente, que busca la mejor tecnología de mercado dentro de un rango de precio más accesible”, indica Álvarez Bolaños, quien explica alguna de las novedades. “Incluimos características que anteriormente estaban limitadas a dispositivos premium, como la resistencia al agua, el estabilizador óptico, la carga rápida o el sensor de huellas en pantalla, democratizando la tecnología más puntera de Samsung en nuestra gama media”. Es fácil comprobar cómo tecnologías anteriormente inalcanzables se han popularizado en su catálogo. Estos son los terminales que pretenden democratizar el 5G en España.,Solo se le ha añadido una S al nombre, pero la versión mejorada del Galaxy A52 introduce cambios que van más allá de una letra. A nivel de hardware se han introducido mejoras que elevan su rendimiento en la cámara y en la batería, situando el producto en la franja alta de la gama media. Incluye el 5G entre sus características más destacadas para poder ver o realizar streamings a tiempo real. Su pantalla FHD+ Super AMOLED hace que las cosas no solo se vean grandes (hablamos de una pantalla Infinity-O de 6,5 pulgadas) sino que se vean muy bien.,Su detector de huellas está integrado en la pantalla, lo que hace que esta se haya podido estirar hasta cubrir toda su parte delantera, con un marco ínfimo. Pero su revés es igualmente atractivo. Su acabado mate le sienta especialmente bien y sus cámaras y flash se integran en un diseño tan deslumbrante por dentro como por fuera. La cámara principal ofrece 64MP, alta resolución y un estabilizador óptico de imagen, que permite tomar fotos nítidas y claras durante todo el día.,Este modelo combina características innovadoras para ofrecer una experiencia de entretenimiento superior. Tiene sonido envolvente, transmisión fluida y descarga súper rápida impulsada por el 5G. De esta forma es posible jugar online sin necesidad de estar conectados a una WiFi, o ver series sin interrupciones. La batería de larga duración de 5,000 mAh garantiza además autonomía, para que esa partida o esa maratón de series no se corten.,Termina de complementar su oferta una cámara principal de 48MP, otra Ultra Gran Angular de 8MP, una macro de 5MP y una última, de profundidad, de 2MP. De esta forma el Galaxy A32 5G se convierte en el mejor compañero de viaje. Uno que te ayuda a inmortalizar los mejores momentos y a amenizar los ratos muertos.,El Samsung Galaxy A22 5G es una gozada para la vista. Y para el tacto. Su pantalla de 6,6 pulgadas y la Infinity-V Display hacen que las imágenes se vean en este móvil realmente bien. Su tasa de refresco de 90Hz hace que se mantenga la calidad con el movimiento y el 5G garantiza que los contenidos online se vean sin interrupciones.,El teléfono tiene un diseño sobrio y robusto, pero se siente realmente bien en las manos. Su cuerpo es de plástico y sus bordes pronunciados. Las curvas refinadas hacen que se adapte perfectamente a sus manos, facilitando la navegación en la pantalla.,No estamos hablando estrictamente de una gama media, pero lo ajustado de su precio lo emparenta con el resto de terminales. El S20 FE 5G se presenta como un móvil todoterreno capaz de contentar a todo tipo de usuarios y salir airoso de los usos más exigentes.,Los amantes de la fotografía se sentirán complacidos con sus tres cámaras traseras, los adictos a las redes sociales usarán más la frontal, de 32 MP; los gamers disfrutarán de su pantalla 6,5? Super AMOLED y de su conexión 5G, ideal para realizar o ver streamings con fluidez. Independientemente de la personalidad del usuario este móvil se adapta a sus necesidades. Es lo que tiene incorporar los avances más punteros en todos los campos.,El móvil más barato de Samsung. Es el único que carece de la tecnología 5G, pero su cuádruple cámara en formato cuadrado y su notch en forma de gota de agua le dotan de una personalidad única. Un diseño tan original como efectivo, que se complementa con la elección de colores básicos: negro, blanco, rojo y azul.,Sus refinadas curvas lo hacen cómodo de sostener y permiten una fácil navegación por la pantalla. Su cámara ultra gran angular de 5MP, es similar a la vista del ojo humano, pues muestra el mundo con un ángulo de visión de 123 grados., Los móviles Samsung se ven a la perfección sin más añadidos, pero para escucharlos como es debido es necesario hacerse con un elemento extra: los auriculares inalámbricos Galaxy Buds2 y Galaxy Buds Live., Los altavoces dinámicos bidireccionales de los Galaxy Buds2 ofrecen una calidad de sonido equilibrada para disfrutar al máximo de unos graves potentes y profundos y unos nítidos agudos. Además, la cancelación de ruido activa bloquea el sonido no deseado y te permite mantenerte totalmente inmerso en tu mundo. Esta tecnología también está presente en los Galaxy Buds Live, que disponen de Bixby, un asistente virtual que se activa a través de la voz y que permite al usuario controlar el teléfono sin levantar un dedo.,El primer mes por 1€,Ya tengo una suscripción,
#####

#####

#####

