https://elpais.com/tecnologia/con-proposito/2021-11-17/seis-regalos-techie-para-seis-personalidades-como-acertar-esta-navidad.html
#####
Seis regalos ‘techie’ para seis personalidades. Cómo acertar esta Navidad 
#####
Al comprar un regalo tecnológico muchas veces nos perdemos en las especificaciones técnicas. Pero también es emoción. Hay que tener en cuenta qué le puede aportar a cada persona un determinado dispositivo. Y eso no viene en las instrucciones de uso
#####
El calendario es objetivo pero nuestra relación con él no. Aunque los números demuestren lo contrario, da la sensación de que las Navidades llegan antes cada año. El alumbrado de las calles y nuevas costumbres como el Black Friday han impulsado esta percepción. También lo hace el comportamiento del consumidor, que este año ha adelantado las compras navideñas. Así lo asegura un estudio de Ipsos y Google, según el cual, en Europa, el 37 % de ellas empezaron antes que en 2020.,Tras las Navidades con más gasto digital de la historia el año pasado, el panorama parece volver a repetirse este año. Compraremos desde nuestros dispositivos tecnológicos para obtener nuevos dispositivos tecnológicos. Según un estudio de la Fnac, el 40% de los regalos del año pasado fueron tecnológicos. Y la tendencia podría acentuarse este año. Es fácil perderse en tecnicismos a la hora de elegir este tipo de productos, acabar comprobando números, actualizaciones y potencias. Y es un error. La tecnología es emoción y al elegir un regalo tecnológico deberíamos tener en cuenta no solo sus características sino la personalidad de quien lo va a recibir. Por eso presentamos seis regalos para seis emociones.,Sorpresa. Para los techies, Galaxy ZFlip3 5G o Galaxy ZFold3 5G. Llevábamos años hablando de la posibilidad de tener móviles plegables, pantallas que puedan doblarse sobre sí mismas. Pero la ciencia ficción ya se ha convertido en realidad y Samsung ha presentado dos modelos. Uno tiene un formato concha (el Galaxy ZFlip3 5G), más parecido a algunos modelos de los primeros dosmiles, y otro, forma de libro (el Galaxy ZFold3 5G). Ambos entran por los ojos y se han convertido en icónicos en tiempo récord. Pero su fama va más allá de la estética.,Estos modelos no solo incluyen las mejores características del mercado, es que lo hacen en el espacio más reducido posible y con la pantalla más grande. Unos dispositivos que harán las delicias de los más techies de la casa, pero a los que cualquiera puede encontrar innumerables ventajas prácticas.,Inconformismo. Para cuidar tu físico sin descuidar tu estilo, Galaxy Watch4. El estilo y el deporte no deberían estar reñidos. No, el chándal no es ni va a ser el nuevo esmoquin. Pero los wearables asociados a los deportistas se están sofisticando, por dentro y por fuera. Así lo demuestra el Galaxy Watch4, un reloj inteligente con una estética adulta y elegante que puede personalizarse.,Este reloj monitoriza los cuatro pilares básicos para conseguir una buena salud: el sueño, la actividad física, la nutrición y la gestión del estrés. El Galaxy Watch4 detecta la actividad física y admite más de 90 ejercicios. Además, mide el ECG (electrocardiograma) y la presión arterial en tiempo real. También puede comprobar la frecuencia y el ritmo cardíaco anormal. Detecta y registra el sueño, sirve como contador de calorías y mide los niveles de estrés de quien lo usa. Un dispositivo potente que hará que mejores tu estilo de vida sin renunciar a tu estilo.,Calma. Para aislarte del mundo, Galaxy Buds2. Los auriculares inalámbricos más potentes del mercado. Los altavoces dinámicos bidireccionales de los Galaxy Buds2 ofrecen una calidad de sonido equilibrada para disfrutar al máximo de unos graves potentes y profundos y unos nítidos agudos. Su forma aerodinámica hace que se adapten a las orejas y no se caigan, aunque se esté practicando el deporte más extremo. Pero si hay un detalle que convierte estos cascos en algo especial es su tecnología de cancelación de ruido exterior. Cuando se activa, bloquea el sonido no deseado y permite a quien los lleva mantenerse totalmente inmerso en su mundo. Esto los hace especialmente adecuados para teletrabajar aunque haya jaleo en casa.,En este caso también son útiles los Galaxy Buds Live, que, al igual que los Galaxy Buds2, también disponen de Bixby, un asistente virtual que se activa a través de la voz y que permite al usuario controlar el teléfono sin levantar un dedo. La cancelación de ruido sirve para concentrarse en el trabajo, pero también para desconectar de él. Estos cascos son ideales para escuchar música y olvidarse del mundo, o, combinados con el Galaxy Watch4, para, además, realizar ejercicios de meditación. Inspira y escucha.,Libertad. Para convertirte en nómada digital, Galaxy Tab S7 FE: Uno de los propósitos de año nuevo más comunes es viajar más. El encierro de los últimos años, sumado a la implantación del teletrabajo, han hecho que este propósito sea más posible hoy que nunca. Pero para trabajar en entornos extraños hace falta un equipo todoterreno. Las tabletas Galaxy Tab S7 FE combinan productividad, creatividad y entretenimiento. Todo ello con una gran versatilidad: se adaptan con facilidad a varios entornos y ejecutan con rapidez múltiples funciones.,Un imprescindible en el escritorio de casa, pero también para abandonarlo en busca de oficinas improvisadas. Además, Samsung apuesta por dos complementos ideales en sus tabletas: el S Pen (incorporado) y el teclado externo (opcional).,Nostalgia. Para los cinéfilos, Samsung Neo QLED 8K. Como el cine, pero en casa. La televisión más increíble de Samsung tiene una luz más precisa, mayor contraste y brillo con el 100% de volumen de color gracias a sus nuevos Mini LEDs. Sentirás que estás mirando a través de una ventana en lugar de una pantalla. Las imágenes tienen una claridad perfecta y realista con cuatro veces la resolución de 4K y 16 veces la resolución de Full HD.,No todas las plataformas tienen vídeos preparados para reproducirse en esta pantalla, pero eso tampoco es un problema. El procesador con inteligencia artificial de este TV transforma todo el contenido en 8K, sin importar su resolución original. La tecnología hace que, más que a una pantalla de cine, las imágenes en el televisor Samsung Neo QLED 8K se parezcan a la vida real. Además, su pantalla infinity lleva la imagen hasta el borde mismo del televisor, con una relación de pantalla a bisel del 99%.,Hedonismo. Para los cocinillas deco, el frigorífico Bespoke. Frigoríficos flexibles que se adaptan a las necesidades y al estilo de sus dueños. Tienen un diseño modular y se pueden personalizar al gusto y al estilo de vida de cada usuario con una selección de materiales y colores elegantes que se adaptan fácilmente a cualquier cocina. Puedes empezar con un solo frigorífico e ir añadiendo módulos según necesites.,Esta gama de frigoríficos llama la atención por su exterior, pero el interior tiene la garantía de calidad de Samsung, que trae la mejor tecnología, también a la cocina. Eficiencia energética, silencio y Tecnología SpaceMax para el frigorífico más bonito del mercado.,La Navidad nos acerca a nuestros seres queridos. Y en esta misión, la pandemia lo ha demostrado, la tecnología es un gran aliado. Por eso, conectar en Navidad con Galaxy es el mejor plan. Los regalos tecnológicos se han convertido en algo tan navideño como el cordero asado o los villancicos. Para hacerlos hay que mirar las especificidades de cada dispositivo, pero también estudiar las de quien va a recibirlo. Porque al final, esto no solo va de tecnología, va de personas.,El primer mes por 1€,Ya tengo una suscripción,
#####

#####

#####

