https://elpais.com/tecnologia/2021-11-06/china-se-corona-campeona-de-league-of-legends-en-el-evento-de-deportes-electronicos-mas-visto-de-la-historia.html
#####
Un equipo chino se corona campeón de ‘League Of Legends’ en el evento de deportes electrónicos más visto de la historia 
#####
La final de Worlds 2021, el mundial de clubes del popular videojuego, fue seguido en algunos momentos por más de cuatro millones de espectadores
#####
Los deportes electrónicos siguen batiendo récords, “desbloqueando logros”, como se dice en el argot de los videojuegos. Los también llamados esports, han puesto fin este sábado al evento más importante de su calendario, que se ha convertido en el más visto de su historia: Worlds 2021, el mundial de clubes del videojuego League Of Legends, ha registrado más de 174 millones de horas vistas en todo el mundo desde que empezaran el pasado 5 de octubre. La final, que enfrentaba al equipo coreano Damwon Kia, último campeón en 2020, contra los chinos EDward Gaming ?que se han alzado por sorpresa con el triunfo?, ha alcanzado un pico de más de cuatro millones de espectadores, según el portal de datos Esports Charts.,Con estas cifras, el campeonato supera a los eventos hasta ahora más vistos, las ediciones de 2020 y 2019. No es casualidad que los tres eventos pertenezcan al mismo videojuego ni que cada edición supere en audiencia a la del curso anterior. League Of Legends ha rebasado este año la barrera de los 115 millones de usuarios mensuales activos. Desarrollado por Riot Games, es un juego gratuito en el que solo pagas dinero real para desbloquear cambios estéticos que no afectan a la jugabilidad. Esto permite que ningún jugador parta con más ventaja solo por gastar más dinero, haciendo más equitativa la experiencia de juego. La fórmula se ha impuesto como la más exitosa en la industria, y la comparten otros títulos como Fortnite.,Pero al igual que ocurre en los deportes tradicionales, más allá de los números existe una narrativa que escriben los jugadores. En la final de esta edición, los focos estaban puestos en Damwon Kia, equipo coreano que ganó por primera vez el año pasado y que buscaba empezar a forjar su dinastía. En las semifinales vencieron a T1, el equipo que más veces ha ganado un mundial —2013, 2015 y 2016— y que capitaneaba Lee Sang-Hyeok Faker, el jugador más importante en la historia del juego. Pero el equipo coreano no ha podido superar al campeón chino, EDward Gaming, que han dado la sorpresa y se han llevado el trofeo. En China, país donde se calcula que 400 millones de personas siguen los deportes electrónicos—casi un 30% de la población—, se han vivido celebraciones en las calles.,La representación española en el evento ha corrido por parte de Mad Lions, equipo asociado con la capital madrileña. En él juega uno de los dos españoles del torneo, Javier Pradés Elyoya, natural de Vila-real, campeón de Europa a sus 21 años. El equipo madrileño cayó en los cuartos de final contra Damwon. El otro español es el canario Alfonso Gutiérrez Mithy, entrenador de Cloud9, equipo norteamericano también derrotado en cuartos. Para ganar, en cada partida dos equipo de cinco jugadores se enfrentan con el objetivo de destruir la base del enemigo. La meta es romper las construcciones de los rivales y sincronizar sus roles en el equipo: mientras unos se especializan en defender, otros lo hacen en atacar.,Desde que League Of Legends celebrara sus primeros mundiales en un pabellón de Suecia, en el año 2011, la cita ha llenado estadios de todo el mundo, como el Nido de Pájaro de Pekín, construido para los Juegos Olímpicos del año 2008, o el Staples Center, casa de Los Ángeles Lakers, en California —en 2019, el Palacio de Vistalegre de Madrid acogió las semifinales—. Aunque para este año estaba previsto que el mundial se volviera a celebrar China, en las sedes de Shangai, Wuhan, Qingdao, Chengdu, y Shenzhen, la organización decidió llevar el evento a Reikiavik (Islandia) por protocolo de seguridad, como consecuencia del coronavirus. La capital de Islandia ya fue la sede el año pasado y ha vuelto a repetir dada la buena experiencia; una vez más, sin público y sin brotes de contagios.,La final ha sido emocionante, se ha decidido en una quinta partida al mejor de cinco, pero que ha tenido un sabor muy sobrio. No obstante, Riot Games ha sabido sacar partido a la ausencia de público y ha aprovechado la ocasión para promocionar Arcane, serie de animación que lanza en exclusiva con Netflix y que se estrena este 6 de noviembre, unas horas después de la final. La compañía ha proyectado imágenes de la serie y ha recreado un escenario con actores en el que han actuado grupos que han puesto la música original, como Imagine Dragons o Denzel Curry. A lo largo de los nueve capítulos se narrará la historia de Caitlyn y Vi, dos hermanas que forman parte del plantel de personajes del juego, y que serán las encargadas de alimentar el universo de League Of Legends hasta que vuelva la competición el año que viene.,Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
06 nov 2021-22:26 UTC
#####
Raúl González
#####
/Tecnología////League of Legends////Videojuegos////eSports////Netflix////China////Corea//
