https://www.larazon.es/lr-content/20211117/cnejqdut7fev3krxn4p7ltji2e.html
#####
3 Rutas del Vino en la Capital Española de la Gastronomía
#####
Sentarse a disfrutar de una comida o de una cena en buena compañía es un plan infalible y casi terapéutico. En la Región de Murcia saben muy bien cómo hacer olvidar la rutina y las preocupaciones a través del sabor
#####
O, mejor dicho, a través de 1.001 sabores, los que componen la cocina murciana y han hecho que esta sea la Capital Española de la Gastronomía 2021. ‘Marinera’, ‘zarangollo’, ‘pastel de carne’, ‘arroz caldero’, ‘paparajote’, ‘café asiático’... La lista de bocados tradicionales que tienes que probar es interminable.La Región de Murcia es la Capital Española de la Gastronomía 2021. FOTO: Región de Murcia La Razón¿Y si te decimos que además podrás encontrar el maridaje perfecto? Elige entre vinos blancos, tintos y rosados ricos en matices de tres Denominaciones de Origen: Bullas, Jumilla y Yecla. Cada una de estas localidades cuenta con una ruta del vino certificada por ACEVIN, la Asociación Española de Ciudades del Vino. Conviértete en todo un enófilo en la Región de Murcia.Un destino convertido en un reino: ‘Reino de la Monastrell’, por ser esta la uva predominante, y tres rutas del vino. ¿Brindamos?Bullas, Jumilla y Yecla cuentan con rutas del vino certificada por ACEVIN, la Asociación Española de Ciudades del Vino. FOTO: Región de Murcia La RazónRuta del Vino de Bullas: vino, cultura y naturalezaBullas es una localidad perteneciente a la Comarca del Noroeste de la Región de Murcia cuya historia ha estado siempre ligada a la cultura del vino. Cuenta con más de 200 bodegas tradicionales construidas entre los siglos XVIII y XIX y un inconfundible encanto rural.Museo del Vino de Bullas. FOTO: Región de Murcia La RazónExisten distintos paquetes turísticos a disposición de los visitantes para hacer la Ruta del Vino de Bullas, aunque también puede hacerse por libre. En cualquier caso, una parada obligatoria es el Museo del Vino, donde puede aprovecharse la ocasión para asistir a una cata y descubrir cómo es el proceso de elaboración del vino de principio a fin.Y una vez en esta localidad, sería un error no visitar el espacio natural del Salto del Usero, una gran cascada de agua en un entorno único repleto de leyendas y curiosidades.Ruta del Vino de Jumilla: auténtica tradición vitivinícolaSus vinos, su gastronomía, sus jardines, su legado íbero, romano y medieval… Es imposible elegir una sola razón por la que visitar Jumilla, en la Comarca del Altiplano de la Región de Murcia. Una buena forma de descubrir esta localidad es a través de su Ruta del Vino, que cuenta con distintas actividades que se adaptan a la perfección a cada momento del año: el festival ‘Música entre vinos’ para las noches de verano, la ‘Vendimia en Familia’ para disfrutar del proceso de recolección de uva de la manera más especial, visitas culturales o concursos de fotografía con las barricas del vino como protagonistas para dar alas a la creatividad de los participantes, entre otras.Castillo de Jumilla. FOTO: Región de Murcia La RazónSi te apetece una dosis de cultura, aprovecha tu escapada para visitar el Castillo de Jumilla, declarado Monumento Nacional y mandado a construir en el siglo XV. Mientras llegas hasta él, no dejes de contemplar las vistas del Camino del Subidor, un mirador natural cuya panorámica hará que el camino merezca la pena.Te arrepentirías si visitases Jumilla y no probases el aclamado ‘gazpacho jumillano’, cocinado a base de torta de harina sin fermentar, carne de caza y caracoles serranos. ¡Casi nada!Ruta del Vino de Yecla: para darse un caprichoRutas, visitas a monumentos y almazaras, catas, maridajes… ¿Qué te apetece? Piénsalo para después cumplirlo en la Ruta del Vino de Yecla, en el límite de la Región de Murcia.Vistas de Yecla. FOTO: Región de Murcia La RazónLa tradición histórica de los vinos de Yecla, unida a la modernización de sus bodegas, dan como resultado un carácter riguroso y a la vez creativo a sus caldos. No esperes más para probarlos.En tu excursión a esta localidad no puede faltar una visita a la Basílica de la Purísima, donde fascinarte con su estilo neoclásico y su icónica cúpula de color azul y blanco.Y para terminar con el sabor más dulce, tienes que probar los ‘Libricos de Yecla’, deliciosas obleas decoradas con grabados que reproducen los lugares y monumentos más representativos de la ciudad de Yecla.No dejes pasar la oportunidad de hacer una ruta por el Monte Arabí, uno de los lugares más ‘instagrameables’ de la Región de Murcia conocido como ‘la montaña mágica’. Aquí se encuentran las pinturas rupestres de los Cantos de la Visera, las Cuevas del Mediodía y los petroglifos del cerro del Arabilejo.Viñedos murcianos. FOTO: Región de Murcia La RazónEntra en www.murciaturistica.es y descubre cómo exprimir al máximo las tres rutas del vino de la Región de Murcia.,O, mejor dicho, a través de 1.001 sabores, los que componen la cocina murciana y han hecho que esta sea la Capital Española de la Gastronomía 2021. ‘Marinera’, ‘zarangollo’, ‘pastel de carne’, ‘arroz caldero’, ‘paparajote’, ‘café asiático’... La lista de bocados tradicionales que tienes que probar es interminable.La Región de Murcia es la Capital Española de la Gastronomía 2021. FOTO: Región de Murcia La Razón¿Y si te decimos que además podrás encontrar el maridaje perfecto? Elige entre vinos blancos, tintos y rosados ricos en matices de tres Denominaciones de Origen: Bullas, Jumilla y Yecla. Cada una de estas localidades cuenta con una ruta del vino certificada por ACEVIN, la Asociación Española de Ciudades del Vino. Conviértete en todo un enófilo en la Región de Murcia.Un destino convertido en un reino: ‘Reino de la Monastrell’, por ser esta la uva predominante, y tres rutas del vino. ¿Brindamos?Bullas, Jumilla y Yecla cuentan con rutas del vino certificada por ACEVIN, la Asociación Española de Ciudades del Vino. FOTO: Región de Murcia La RazónRuta del Vino de Bullas: vino, cultura y naturalezaBullas es una localidad perteneciente a la Comarca del Noroeste de la Región de Murcia cuya historia ha estado siempre ligada a la cultura del vino. Cuenta con más de 200 bodegas tradicionales construidas entre los siglos XVIII y XIX y un inconfundible encanto rural.Museo del Vino de Bullas. FOTO: Región de Murcia La RazónExisten distintos paquetes turísticos a disposición de los visitantes para hacer la Ruta del Vino de Bullas, aunque también puede hacerse por libre. En cualquier caso, una parada obligatoria es el Museo del Vino, donde puede aprovecharse la ocasión para asistir a una cata y descubrir cómo es el proceso de elaboración del vino de principio a fin.Y una vez en esta localidad, sería un error no visitar el espacio natural del Salto del Usero, una gran cascada de agua en un entorno único repleto de leyendas y curiosidades.Ruta del Vino de Jumilla: auténtica tradición vitivinícolaSus vinos, su gastronomía, sus jardines, su legado íbero, romano y medieval… Es imposible elegir una sola razón por la que visitar Jumilla, en la Comarca del Altiplano de la Región de Murcia. Una buena forma de descubrir esta localidad es a través de su Ruta del Vino, que cuenta con distintas actividades que se adaptan a la perfección a cada momento del año: el festival ‘Música entre vinos’ para las noches de verano, la ‘Vendimia en Familia’ para disfrutar del proceso de recolección de uva de la manera más especial, visitas culturales o concursos de fotografía con las barricas del vino como protagonistas para dar alas a la creatividad de los participantes, entre otras.Castillo de Jumilla. FOTO: Región de Murcia La RazónSi te apetece una dosis de cultura, aprovecha tu escapada para visitar el Castillo de Jumilla, declarado Monumento Nacional y mandado a construir en el siglo XV. Mientras llegas hasta él, no dejes de contemplar las vistas del Camino del Subidor, un mirador natural cuya panorámica hará que el camino merezca la pena.Te arrepentirías si visitases Jumilla y no probases el aclamado ‘gazpacho jumillano’, cocinado a base de torta de harina sin fermentar, carne de caza y caracoles serranos. ¡Casi nada!Ruta del Vino de Yecla: para darse un caprichoRutas, visitas a monumentos y almazaras, catas, maridajes… ¿Qué te apetece? Piénsalo para después cumplirlo en la Ruta del Vino de Yecla, en el límite de la Región de Murcia.Vistas de Yecla. FOTO: Región de Murcia La RazónLa tradición histórica de los vinos de Yecla, unida a la modernización de sus bodegas, dan como resultado un carácter riguroso y a la vez creativo a sus caldos. No esperes más para probarlos.En tu excursión a esta localidad no puede faltar una visita a la Basílica de la Purísima, donde fascinarte con su estilo neoclásico y su icónica cúpula de color azul y blanco.Y para terminar con el sabor más dulce, tienes que probar los ‘Libricos de Yecla’, deliciosas obleas decoradas con grabados que reproducen los lugares y monumentos más representativos de la ciudad de Yecla.No dejes pasar la oportunidad de hacer una ruta por el Monte Arabí, uno de los lugares más ‘instagrameables’ de la Región de Murcia conocido como ‘la montaña mágica’. Aquí se encuentran las pinturas rupestres de los Cantos de la Visera, las Cuevas del Mediodía y los petroglifos del cerro del Arabilejo.Viñedos murcianos. FOTO: Región de Murcia La RazónEntra en www.murciaturistica.es y descubre cómo exprimir al máximo las tres rutas del vino de la Región de Murcia.
#####
17-11-2021 | 07:00 H
#####
La Razón
#####
Gastronomía/Vino/Murcia
