https://www.larazon.es/cultura/cine/20211113/mihntsfknfawrdlpuvwcnzesiy.html
#####
Cinco malos muy malos de la historia del cine
#####
Un repaso a los grandes villanos de la ficción
#####
Sería lógico conmemorar tal día como hoy, 13 de noviembre, día internacional de la bondad, repasando figuras admirables de la historia de la humanidad como Teresa de Calcuta, Martin Luther King, Desmond Tutu o Mahatma Gandhi. Pero también se puede optar por lo contrario. Por hacer un breve recorrido por la maldad y detenerse en grandes villanos que, aunque ficticios, sirven para retratar con exactitud el reverso de la bondad. Los que siguen son ocho malos, muy malos, quizá los grandes malvados de la historia (del cine).1. Darh VaderProbablemente, ningún otro villano ha logrado una popularidad tan dominante. Y no únicamente por su inigualable protagonismo en la saga “Star Wars”, sino también por la repercusión de su figura en series animadas, cómics, novelas, videojuegos e incluso atracciones de parques temáticos centrados en Darth Vader. Su voz grave y metálica, y su rostro cubierto en una máscara impenetrable lo convertían en un personaje temible en toda la galaxia. Armado con un sable de luz mortal, poseedor de habilidades telequinéticas y de una gran inteligencia, Vader lidera el ejército del Imperio en una campaña despiadada contra la heroica Alianza Rebelde.Darth Vader is shown in a scene from Lucasfilm's "Star Wars: Episode V, The Empire Strikes Back," in this undated promotional photo. Lucasfilm Ltd. and 20th Century Fox announced Tuesday, Feb. 10, 2004, that the original three "Star Wars" films will be released on DVD Sept. 21, 2004 in North America. (AP Photo/Lucasfilm, Ltd. & TM) FOTO: Ap  APNacido como esclavo en el planeta del borde exterior de Tatooine, Anakin Skywalker se unió a la Orden Jedi y se convirtió en uno de los Jedi más poderosos de la historia. Cuando las Guerras Clon llegaron a su fin, Anakin se volvió hacia el lado oscuro de la fuerza y se convirtió en el Lord Sith conocido como Darth Vader. 2. Hannibal LecterAnthony Hopkins convirtió a Hannibal en una leyenda. La mayoría de los grandes villanos se definen por sus acciones, pero la quietud de Hopkins es lo que resulta tan inquietante. Algunas de sus características son las obvias de un villano. Se trata de un asesino. Pero un asesino espantoso que come carne humana. A cambio de algunas libertades, Hannibal coopera con el agente del FBI Will Graham, ofreciendo información para perseguir a un asesino suelto. Hay varias rasgos que contribuyen a dar un atractivo especial a Hannibal Lecter, no solo su inteligencia y carisma, crueldad y perversión, sino que también tiene su propio código de ética extraño. Su inteligencia se revela a la audiencia no solo en la forma en que maneja y negocia por sí mismo. Escapa del encarcelamiento, tiene una capacidad única para rastrear a otros asesinos y racionaliza sus extraños comportamientos.Lecter mata a personas que cree que cometen crímenes insoportables, pero también a quienes insultan su sensibilidad cultural. 3. VoldemortEl gran villano de “Harry Potter” también merece un lugar entre los malos muy malos. Voldemort es un mago temible y también un líder natural, capaz de arrastrar un ejército más poderoso que el que podría enfrentar el Ministerio de Magia.De aspecto terrorífico, con la nariz cortada, y dotado de una enorme sangre fría, Voldemort es tan temible que nadie se atreve a decir su nombre. Lord Voldemort, en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte: Parte II" FOTO: archivoSu inquebrantable dedicación a destruir a Harry Potter, lo convierte en un malo malísimo. Literalmente, trata de matar a un niño y de hecho causa la muerte de muchos menores. Es difícil negar que alguien así es un verdadero villano, y quizás eso es lo que lo convierte en un personaje tan fascinante, por su habilidad para ser despiadado.4. Freddy KruegerLos espectadores vieron por primera vez a Freddy en “Pesadilla en Elm Street” en forma fantasmal de un asesino en serie. Krueger es auténtico icono de las películas de terror y es, sin duda, un pionero en el estilo moderno de las películas de terror. El personaje fue un asesino de niños en vida, y en la muerte, un demonio que mata a sus víctimas en sus sueños, a menudo torturándolas hasta dejarlas sin vida. Se hizo mundialmente famoso por el placer enfermizo que muestra cuando a los niños.kjh FOTO: La Razón (Custom Credit)Sus despiadados ataques a menores son una forma de venganza después de que un grupo de padres locales lo quemara vivo después de descubrirse que estaba matando niños en la ciudad. Krueger es un villano muy reconocible, al igual que todos los buenos villanos: su sombrero, su suéter a rayas de aspecto navideño y su piel quemada son inolvidables. Los fans de este villano también reconocerán su arma preferida: un guante con cuchillos adheridos a los dedos.5. El Joker (El Caballero oscuro)Un cerebro de criminal y psicópata. Y un asesino en masa con un sentido del humor sádico y retorcido. El Joker de “El caballero oscuro” también merece honores entre los malos malísimos. Contratado por los jefes de la mafia de Gotham City para matar a Batman, durante la película también se enfrenta a los aliados del hombre murciélago: el oficial de policía de Gotham James Gordon y el fiscal de distrito Harvey Dent. El Joker encarna el caos, la anarquía y la obsesió. A lo largo de la película, muestra un inigualable talento para alterar el orden social en Gotham a través del crimen y se define a sí mismo por su conflicto con Batman.El Joker original de los cómics de DCSu aspecto también merece descripción. El crítico de cine Peter Travers escribió, con gran acierto, que el Joker tenía “el pelo sucio y los dientes amarillentos de un perro recién salido del infierno”. Y ciertamente su cabello deslavazado, grasiento y teñido de verde lo hacen repulsivo. Su rostro está cubierto por una capa agrietada y líquida de maquillaje de payaso blanco, tiene ojos hundidos y densamente rodeados de pintura negro. Todo ello acompañada de una siniestra sonrisa roja pintada alrededor de la boca.,Sería lógico conmemorar tal día como hoy, 13 de noviembre, día internacional de la bondad, repasando figuras admirables de la historia de la humanidad como Teresa de Calcuta, Martin Luther King, Desmond Tutu o Mahatma Gandhi. Pero también se puede optar por lo contrario. Por hacer un breve recorrido por la maldad y detenerse en grandes villanos que, aunque ficticios, sirven para retratar con exactitud el reverso de la bondad. Los que siguen son ocho malos, muy malos, quizá los grandes malvados de la historia (del cine).1. Darh VaderProbablemente, ningún otro villano ha logrado una popularidad tan dominante. Y no únicamente por su inigualable protagonismo en la saga “Star Wars”, sino también por la repercusión de su figura en series animadas, cómics, novelas, videojuegos e incluso atracciones de parques temáticos centrados en Darth Vader. Su voz grave y metálica, y su rostro cubierto en una máscara impenetrable lo convertían en un personaje temible en toda la galaxia. Armado con un sable de luz mortal, poseedor de habilidades telequinéticas y de una gran inteligencia, Vader lidera el ejército del Imperio en una campaña despiadada contra la heroica Alianza Rebelde.Darth Vader is shown in a scene from Lucasfilm's "Star Wars: Episode V, The Empire Strikes Back," in this undated promotional photo. Lucasfilm Ltd. and 20th Century Fox announced Tuesday, Feb. 10, 2004, that the original three "Star Wars" films will be released on DVD Sept. 21, 2004 in North America. (AP Photo/Lucasfilm, Ltd. & TM) FOTO: Ap  APNacido como esclavo en el planeta del borde exterior de Tatooine, Anakin Skywalker se unió a la Orden Jedi y se convirtió en uno de los Jedi más poderosos de la historia. Cuando las Guerras Clon llegaron a su fin, Anakin se volvió hacia el lado oscuro de la fuerza y se convirtió en el Lord Sith conocido como Darth Vader. 2. Hannibal LecterAnthony Hopkins convirtió a Hannibal en una leyenda. La mayoría de los grandes villanos se definen por sus acciones, pero la quietud de Hopkins es lo que resulta tan inquietante. Algunas de sus características son las obvias de un villano. Se trata de un asesino. Pero un asesino espantoso que come carne humana. A cambio de algunas libertades, Hannibal coopera con el agente del FBI Will Graham, ofreciendo información para perseguir a un asesino suelto. Hay varias rasgos que contribuyen a dar un atractivo especial a Hannibal Lecter, no solo su inteligencia y carisma, crueldad y perversión, sino que también tiene su propio código de ética extraño. Su inteligencia se revela a la audiencia no solo en la forma en que maneja y negocia por sí mismo. Escapa del encarcelamiento, tiene una capacidad única para rastrear a otros asesinos y racionaliza sus extraños comportamientos.Lecter mata a personas que cree que cometen crímenes insoportables, pero también a quienes insultan su sensibilidad cultural. 3. VoldemortEl gran villano de “Harry Potter” también merece un lugar entre los malos muy malos. Voldemort es un mago temible y también un líder natural, capaz de arrastrar un ejército más poderoso que el que podría enfrentar el Ministerio de Magia.De aspecto terrorífico, con la nariz cortada, y dotado de una enorme sangre fría, Voldemort es tan temible que nadie se atreve a decir su nombre. Lord Voldemort, en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte: Parte II" FOTO: archivoSu inquebrantable dedicación a destruir a Harry Potter, lo convierte en un malo malísimo. Literalmente, trata de matar a un niño y de hecho causa la muerte de muchos menores. Es difícil negar que alguien así es un verdadero villano, y quizás eso es lo que lo convierte en un personaje tan fascinante, por su habilidad para ser despiadado.4. Freddy KruegerLos espectadores vieron por primera vez a Freddy en “Pesadilla en Elm Street” en forma fantasmal de un asesino en serie. Krueger es auténtico icono de las películas de terror y es, sin duda, un pionero en el estilo moderno de las películas de terror. El personaje fue un asesino de niños en vida, y en la muerte, un demonio que mata a sus víctimas en sus sueños, a menudo torturándolas hasta dejarlas sin vida. Se hizo mundialmente famoso por el placer enfermizo que muestra cuando a los niños.kjh FOTO: La Razón (Custom Credit)Sus despiadados ataques a menores son una forma de venganza después de que un grupo de padres locales lo quemara vivo después de descubrirse que estaba matando niños en la ciudad. Krueger es un villano muy reconocible, al igual que todos los buenos villanos: su sombrero, su suéter a rayas de aspecto navideño y su piel quemada son inolvidables. Los fans de este villano también reconocerán su arma preferida: un guante con cuchillos adheridos a los dedos.5. El Joker (El Caballero oscuro)Un cerebro de criminal y psicópata. Y un asesino en masa con un sentido del humor sádico y retorcido. El Joker de “El caballero oscuro” también merece honores entre los malos malísimos. Contratado por los jefes de la mafia de Gotham City para matar a Batman, durante la película también se enfrenta a los aliados del hombre murciélago: el oficial de policía de Gotham James Gordon y el fiscal de distrito Harvey Dent. El Joker encarna el caos, la anarquía y la obsesió. A lo largo de la película, muestra un inigualable talento para alterar el orden social en Gotham a través del crimen y se define a sí mismo por su conflicto con Batman.El Joker original de los cómics de DCSu aspecto también merece descripción. El crítico de cine Peter Travers escribió, con gran acierto, que el Joker tenía “el pelo sucio y los dientes amarillentos de un perro recién salido del infierno”. Y ciertamente su cabello deslavazado, grasiento y teñido de verde lo hacen repulsivo. Su rostro está cubierto por una capa agrietada y líquida de maquillaje de payaso blanco, tiene ojos hundidos y densamente rodeados de pintura negro. Todo ello acompañada de una siniestra sonrisa roja pintada alrededor de la boca.
#####
13-11-2021 | 08:30 H
#####
Marcos Pardeiro
#####

