https://www.larazon.es/cultura/arte/20211111/b7it6nnvqbd7fjekek6yg5giau.html
#####
El espacio de exposiciones de la Biblioteca Apostólica Vaticana que inauguró el Papa Francisco se puede visitar
#####
Entrar en este rincón del Vaticano es una experiencia muy especial
#####
Si ya de por sí el estar en la Plaza de San Pedro es algo extraordinario, imaginaros acceder a uno de los espacios mejor custodiados dentro de los muros vaticanos.El Papa ha inaugurado recientemente el Espacio de Exposiciones de la Biblioteca Apostólica Vaticana, con este acto se abre un nuevo capítulo en su historia pero con una novedad: a partir de ahora se podrá visitar.Al Papa Francisco le gusta abrir caminos y no es coincidencia que la exposición con la que arranca esta nueva fase se este impresionante espacio en la Ciudad del Vaticano se titule “TUTTI - UMANITÀ IN CAMMINO” - “Todos - Humanidad en camino”. Es una muestra de arte contemporáneo con las obras del artista romano Pietro Ruffo.El Papa en la inauguración comentó ?En este cambio epocal que la pandemia ha acelerado, la humanidad necesita nuevos mapas para descubrir el sentido de la fraternidad, la amistad social y el bien común”.        View this post on Instagram            A post shared by Pietro Ruffo (@pietroruffoartist)
La Biblioteca Apostólica Vaticana es un lugar de conservación y de búsqueda que pertenece al Papa pero siempre con una relación estrecha con el Gobierno y el ministerio de la Sede Apostólica, así reza el comunicado de prensa de la Biblioteca Vaticana.Del Scrinium - el archivo - fechado a finales del siglo IV, indica que la Biblioteca Vaticana inició su historia durante el pontificado de Niccolò V que a la mitad del ‘400 decidió abrir la colección de libros papales a los hombres eruditos. Más adelante el papa Sixto IV le dio otro tipo de formato (15 de Junio de 1475), desde entonces, las colecciones de manuscritos, materiales de archivo, volúmenes antiguos y modernos impresos, monedas y medallas, sellos, material cartográfico y fotográfico, están abiertos a los estudiosos procedentes de todo el mundo.El cardenal José Tolentino de Mendonça, el bibliotecario de uno de los tesoros mejor custodiados de la Santa Sede : ”Invitamos a un artista contemporáneo para entablar un diálogo es un encuentro polifónico y lo hemos hecho partiendo de los grandes desafíos que está lanzando el Papa de una manera inesperada, que traduce las encíclicas en imágenes culturales y artísticas”.El papa durante la inauguración del nuevo espacio en la Biblioteca Vaticana. Imagen Vatican MediaSobre Pietro Ruffo el artista elegido para esta primera muestraNació en la capital italiana y estudió en la Universidad Roma Tres. Ganó el premio New York en el año 2010 con una bolsa de estudios en la Italian Academy for Advanced Studies de la Columbia University. Su obra es parte de un trabajo de investigación que nace de una serie de consideraciones filosóficas, sociales éticas y que desarrolla desde su formación como arquitecto. Son piezas que cuentan con paisajes naturales con formas humanas, mapas geográficos, constelaciones, piezas geométricas y rasgos de escritura. Después de exponer en Saõ Paulo Brasil, en China, en Washington, en Túnez, y en la India, ahora le ha tocado ser el primero en exponer en este importante rincón del Vaticano. Ruffo comenta que :”A través de los mapas geográficos, trato de analizar momentos históricos o sociales, como la migración. Son temas muy cercanos a los que Francisco proclama en sus encíclicas. Es una exposición insólita, donde lo contemporáneo y lo antiguo se funden completamente y hablan el mismo lenguaje”.El artista Pietro Ruffo en el nuevo espacio de exposiciones de la Biblioteca Apostólica Vaticana FOTO: Biblioteca VaticanaEl Papa admirando una de las piezas de la muestra TUTTI UMANITÀ IN CAMMINO. Imagen Vatican MediaLa muestra se podrá visitar solamente los martes y los miércoles de las 16.00 a las 18.00 hrs. y hasta el 22 de Febrero de 2022. Es necesario reservar,Si ya de por sí el estar en la Plaza de San Pedro es algo extraordinario, imaginaros acceder a uno de los espacios mejor custodiados dentro de los muros vaticanos.El Papa ha inaugurado recientemente el Espacio de Exposiciones de la Biblioteca Apostólica Vaticana, con este acto se abre un nuevo capítulo en su historia pero con una novedad: a partir de ahora se podrá visitar.Al Papa Francisco le gusta abrir caminos y no es coincidencia que la exposición con la que arranca esta nueva fase se este impresionante espacio en la Ciudad del Vaticano se titule “TUTTI - UMANITÀ IN CAMMINO” - “Todos - Humanidad en camino”. Es una muestra de arte contemporáneo con las obras del artista romano Pietro Ruffo.El Papa en la inauguración comentó ?En este cambio epocal que la pandemia ha acelerado, la humanidad necesita nuevos mapas para descubrir el sentido de la fraternidad, la amistad social y el bien común”.        View this post on Instagram            A post shared by Pietro Ruffo (@pietroruffoartist)
La Biblioteca Apostólica Vaticana es un lugar de conservación y de búsqueda que pertenece al Papa pero siempre con una relación estrecha con el Gobierno y el ministerio de la Sede Apostólica, así reza el comunicado de prensa de la Biblioteca Vaticana.Del Scrinium - el archivo - fechado a finales del siglo IV, indica que la Biblioteca Vaticana inició su historia durante el pontificado de Niccolò V que a la mitad del ‘400 decidió abrir la colección de libros papales a los hombres eruditos. Más adelante el papa Sixto IV le dio otro tipo de formato (15 de Junio de 1475), desde entonces, las colecciones de manuscritos, materiales de archivo, volúmenes antiguos y modernos impresos, monedas y medallas, sellos, material cartográfico y fotográfico, están abiertos a los estudiosos procedentes de todo el mundo.El cardenal José Tolentino de Mendonça, el bibliotecario de uno de los tesoros mejor custodiados de la Santa Sede : ”Invitamos a un artista contemporáneo para entablar un diálogo es un encuentro polifónico y lo hemos hecho partiendo de los grandes desafíos que está lanzando el Papa de una manera inesperada, que traduce las encíclicas en imágenes culturales y artísticas”.El papa durante la inauguración del nuevo espacio en la Biblioteca Vaticana. Imagen Vatican MediaSobre Pietro Ruffo el artista elegido para esta primera muestraNació en la capital italiana y estudió en la Universidad Roma Tres. Ganó el premio New York en el año 2010 con una bolsa de estudios en la Italian Academy for Advanced Studies de la Columbia University. Su obra es parte de un trabajo de investigación que nace de una serie de consideraciones filosóficas, sociales éticas y que desarrolla desde su formación como arquitecto. Son piezas que cuentan con paisajes naturales con formas humanas, mapas geográficos, constelaciones, piezas geométricas y rasgos de escritura. Después de exponer en Saõ Paulo Brasil, en China, en Washington, en Túnez, y en la India, ahora le ha tocado ser el primero en exponer en este importante rincón del Vaticano. Ruffo comenta que :”A través de los mapas geográficos, trato de analizar momentos históricos o sociales, como la migración. Son temas muy cercanos a los que Francisco proclama en sus encíclicas. Es una exposición insólita, donde lo contemporáneo y lo antiguo se funden completamente y hablan el mismo lenguaje”.El artista Pietro Ruffo en el nuevo espacio de exposiciones de la Biblioteca Apostólica Vaticana FOTO: Biblioteca VaticanaEl Papa admirando una de las piezas de la muestra TUTTI UMANITÀ IN CAMMINO. Imagen Vatican MediaLa muestra se podrá visitar solamente los martes y los miércoles de las 16.00 a las 18.00 hrs. y hasta el 22 de Febrero de 2022. Es necesario reservar
#####
11-11-2021 | 11:57 H
#####
Alicia Romay
#####
Cultura/Sociedad
