https://www.larazon.es/comunidad-valenciana/20211112/hf5lftpcdjgm3a6hm7ecyofqmq.html
#####
La Comunitat Valenciana notifica 408 nuevos casos y tres fallecidos más por covid
#####
Los hospitales valencianos tienen, actualmente, 214 personas ingresadas, 39 de ellas en la UCI
#####
La Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública ha notificado 408 nuevos casos de coronavirus confirmados por prueba PCR o a través de test de antígenos. Con esta actualización, la cifra total de positivos se sitúa en 519.174 personas. Los nuevos casos por provincias son 92 en Castellón (55.419 en total); 157 en Alicante (190.282) y 159 en Valencia (273.472). La cifra de casos no asignados se mantiene en 1.Por otra parte, se han registrado 308 altas a pacientes con coronavirus. De esta forma, el número de personas que han superado la enfermedad desde que comenzó la pandemia en la Comunitat Valenciana asciende a 518.923 personas. Por provincias, las altas se distribuyen así: 55.134 en Castellón, 189.847 en Alicante y 273.886 en Valencia. El total de altas no asignadas se mantiene en 56.Los hospitales valencianos tienen, actualmente, 214 personas ingresadas, 39 de ellas en la UCI: 58 en la provincia de Castellón, 6 en UCI; 83 en la provincia de Alicante, 24 de ellas en la UCI; y 73 en la provincia de Valencia, 9 en UCI.Por otra parte, se han registrado tres fallecimientos (personas de 73, 88 y 81 años), por lo que el total de decesos desde el inicio de la pandemia asciende a 7.874: en concreto, 862 en la provincia de Castellón, 3.024 en la de Alicante y 3.988 en la de Valencia.De acuerdo con los datos registrados, en estos momentos hay 3.821 casos activos, lo que supone un 0,72 por ciento del total de positivos.Desde la última actualización, se han notificado tres brotes de 10 o más casos en:Ontinyent: 11 casos, de origen laboralL’Alcúdia: 10 casos, de origen socialValència: 11 casos, de origen educativoFinalmente, Sanidad ha detallado que un total de 4.082.801 personas han recibido ya una dosis de la vacuna contra el coronavirus en la Comunitat Valenciana. Además, en estos momentos, cuentan con la pauta completa de inmunización 4.048.266 personas (dos dosis para Pfizer, Moderna y AstraZeneca; la monodosis de Janssen y una dosis de cualquier vacuna en las personas con antecedentes de haber pasado la COVID).,La Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública ha notificado 408 nuevos casos de coronavirus confirmados por prueba PCR o a través de test de antígenos. Con esta actualización, la cifra total de positivos se sitúa en 519.174 personas. Los nuevos casos por provincias son 92 en Castellón (55.419 en total); 157 en Alicante (190.282) y 159 en Valencia (273.472). La cifra de casos no asignados se mantiene en 1.Por otra parte, se han registrado 308 altas a pacientes con coronavirus. De esta forma, el número de personas que han superado la enfermedad desde que comenzó la pandemia en la Comunitat Valenciana asciende a 518.923 personas. Por provincias, las altas se distribuyen así: 55.134 en Castellón, 189.847 en Alicante y 273.886 en Valencia. El total de altas no asignadas se mantiene en 56.Los hospitales valencianos tienen, actualmente, 214 personas ingresadas, 39 de ellas en la UCI: 58 en la provincia de Castellón, 6 en UCI; 83 en la provincia de Alicante, 24 de ellas en la UCI; y 73 en la provincia de Valencia, 9 en UCI.Por otra parte, se han registrado tres fallecimientos (personas de 73, 88 y 81 años), por lo que el total de decesos desde el inicio de la pandemia asciende a 7.874: en concreto, 862 en la provincia de Castellón, 3.024 en la de Alicante y 3.988 en la de Valencia.De acuerdo con los datos registrados, en estos momentos hay 3.821 casos activos, lo que supone un 0,72 por ciento del total de positivos.Desde la última actualización, se han notificado tres brotes de 10 o más casos en:Ontinyent: 11 casos, de origen laboralL’Alcúdia: 10 casos, de origen socialValència: 11 casos, de origen educativoFinalmente, Sanidad ha detallado que un total de 4.082.801 personas han recibido ya una dosis de la vacuna contra el coronavirus en la Comunitat Valenciana. Además, en estos momentos, cuentan con la pauta completa de inmunización 4.048.266 personas (dos dosis para Pfizer, Moderna y AstraZeneca; la monodosis de Janssen y una dosis de cualquier vacuna en las personas con antecedentes de haber pasado la COVID).
#####
12-11-2021 | 16:50 H
#####
A. G. V.
#####
Sociedad/Covid-19/Coronavirus/Comunitat Valenciana/Valencia/Alicante/Castellón
