https://www.larazon.es/lifestyle/20211123/py5d5wzrr5c5hg5l53znin4soa.html
#####
La REINA LETIZIA deja claro que un vestido blanco es perfecto para el frío con unas medias brillantes para deslumbrar en Suecia
#####
Doña Letizia recupera en Estocolmo el vestido blanco más misterioso. 
#####
¡Bienvenidos a Suecia! Y es que Don Felipe y Doña Letizia han iniciado este martes su viaje oficial a Suecia con una despedida con honores en el aeropuerto Adolfo Suárez. Y sin tiempo para descansar ya han tenido su primer acto, en el que han recibido a una representación de la colectividad española en la  embajada. Para la ocasión la Reina Letizia ha recuperado su vestido blanco más misterioso con unas medias brillantes. Noticias relacionadasCasa Real. La REINA LETIZIA deslumbra Italia con vestido de gala (y ‘efecto tipazo’) de Giorgio Armani y un despliegue de grandes joyas para la ocasiónCasa Real. Te vas a olvidar de todos tus abrigos de paño por la capa más tendencia de la REINA LETIZIAUn vestido que la Reina Letizia ya ha llevado anteriormente y del que seguimos sin saber el diseñador. Un diseño blanco roto de manga larga con bajo asimétrico acabado en pico, escote deshilachado con cintura marcada. Y esta vez Letizia lo ha lucido con unas medias brillantes. Una combinación que nos parece perfecta para las noches navideñas y con lo que deja claro que el blanco también es para los días más fríos.Doña Letizia recupera en Estocolmo el vestido blanco más misterioso. FOTO: Jesus Briones GTRESNo es nada habitual ver a la Reina Letizia con medias, ni en los días más fríos pero estás de efecto cristal nos parecen perfectas para un evento como este. Unas medias que ha combinado con sus salones de piel de pitón con tachuelas.Doña Letizia recupera en Estocolmo el vestido blanco más misterioso. FOTO: Jesus Briones GTRES,¡Bienvenidos a Suecia! Y es que Don Felipe y Doña Letizia han iniciado este martes su viaje oficial a Suecia con una despedida con honores en el aeropuerto Adolfo Suárez. Y sin tiempo para descansar ya han tenido su primer acto, en el que han recibido a una representación de la colectividad española en la  embajada. Para la ocasión la Reina Letizia ha recuperado su vestido blanco más misterioso con unas medias brillantes. Noticias relacionadasCasa Real. La REINA LETIZIA deslumbra Italia con vestido de gala (y ‘efecto tipazo’) de Giorgio Armani y un despliegue de grandes joyas para la ocasiónCasa Real. Te vas a olvidar de todos tus abrigos de paño por la capa más tendencia de la REINA LETIZIAUn vestido que la Reina Letizia ya ha llevado anteriormente y del que seguimos sin saber el diseñador. Un diseño blanco roto de manga larga con bajo asimétrico acabado en pico, escote deshilachado con cintura marcada. Y esta vez Letizia lo ha lucido con unas medias brillantes. Una combinación que nos parece perfecta para las noches navideñas y con lo que deja claro que el blanco también es para los días más fríos.Doña Letizia recupera en Estocolmo el vestido blanco más misterioso. FOTO: Jesus Briones GTRESNo es nada habitual ver a la Reina Letizia con medias, ni en los días más fríos pero estás de efecto cristal nos parecen perfectas para un evento como este. Unas medias que ha combinado con sus salones de piel de pitón con tachuelas.Doña Letizia recupera en Estocolmo el vestido blanco más misterioso. FOTO: Jesus Briones GTRES
#####
23-11-2021 | 19:23 H
#####
Gemma Martos
#####
Reina Letizia/Letizia Ortiz/Lifestyle/Moda/Tendencias
