https://www.larazon.es/comunidad-valenciana/20211124/zdlqbjummvafvfu2if76gojvf4.html
#####
Puig rechaza adoptar nuevas restricciones de cara a la Navidad
#####
El presidente se muestra reacio a nuevas limitaciones y apuesta por el uso del pasaporte covid más allá de las fiestas navideñas
#####
«Nosotros no contemplamos ninguna nueva restricción», afirmó ayer de manera rotunda el presidente de la Generalitat valenciana, Ximo Puig, al ser preguntado por si en la reunión de la Comisión interdepartametal del próximo jueves se plantearán nuevas limitaciones.Noticias relacionadasPandemia. 15 muertos y 599 nuevos casos, la sexta ola se acerca a la Comunidad ValencianaPolítica. Puig dice que su intención es que el pasaporte covid se extienda más allá de NavidadPandemia. Las nuevas restricciones por la sexta ola planean sobre la hostelería valenciana de cara a la NavidadEl presidente realizó estas declaraciones el mismo en el que el Ministerio de Sanidad planteó a las comunidades autónomas la posibilidad de implantar nuevas limitaciones a la hostelería y al ocio nocturno. Concretamente, el documento elaborado por los expertos recomendaba, dado el nivel de contagios que registra el país que lo sitúa en riesgo medio, anticipar el cierre de la hostelería a las 23 horas y el del ocio nocturno a la 1 de la madrugada.Sin embargo, la oposición del sector hostelero nacional y de las autonomías frenó estas pretensiones, por lo que, por ahora, el presidente valenciano puede continuar con su deseo de no implementar limitaciones.Mientras tanto, la Conselleria de Sanidad de la Comunitat Valenciana ha convocado hoy miércoles a las organizaciones de hosteleros y hoteleros con el fin de estudiar la situación epidemiológica en la región y abordar la implantación del pasaporte covid para el acceso a estos espacios, aunque no se tratará la aplicación específica, es decir, no se explicará cómo se ha de llevar a cabo este control del documento en los locales.Sobre este asunto, Puig, explicó ayer que la intención del Consell es que la aplicación del pasaporte covid pueda estar activa más allá de las fiestas navideñas, aunque todavía se está trabajando este extremo por parte de la Conselleria de la Sanidad y la Abogacía de la Generalitat.El presidente volvió a abogar por la vacunación como el mejor activo para luchar contra la pandemia e indicó que todas las personas que se han vacunado con Janssen van a recibir ya la segunda dosis.«Volvemos a ser policías»«Nos toca ser policías otras vez», señaló ayer el portavoz de Ashotur, la Asociación de Hosteleros de Castellón, Juan Carlos Vidal. Asegura que no están a favor de la implantación de este documento en la hostelería, aunque «si es la única posibilidad que tenemos de que todo funcione con cierta normalidad, la aceptamos».Por su parte, desde la Federación de Hostelería de Valencia, confían en que durante la reunión la Conselleria les aclare los locales y circunstancias en las que será necesario el control del certificado covid. Aseguran que este tipo de medida es efectiva en el ocio nocturno o en eventos como bodas y banquetes, pero es muy difícil de aplicar en los bares y restaurantes.,«Nosotros no contemplamos ninguna nueva restricción», afirmó ayer de manera rotunda el presidente de la Generalitat valenciana, Ximo Puig, al ser preguntado por si en la reunión de la Comisión interdepartametal del próximo jueves se plantearán nuevas limitaciones.Noticias relacionadasPandemia. 15 muertos y 599 nuevos casos, la sexta ola se acerca a la Comunidad ValencianaPolítica. Puig dice que su intención es que el pasaporte covid se extienda más allá de NavidadPandemia. Las nuevas restricciones por la sexta ola planean sobre la hostelería valenciana de cara a la NavidadEl presidente realizó estas declaraciones el mismo en el que el Ministerio de Sanidad planteó a las comunidades autónomas la posibilidad de implantar nuevas limitaciones a la hostelería y al ocio nocturno. Concretamente, el documento elaborado por los expertos recomendaba, dado el nivel de contagios que registra el país que lo sitúa en riesgo medio, anticipar el cierre de la hostelería a las 23 horas y el del ocio nocturno a la 1 de la madrugada.Sin embargo, la oposición del sector hostelero nacional y de las autonomías frenó estas pretensiones, por lo que, por ahora, el presidente valenciano puede continuar con su deseo de no implementar limitaciones.Mientras tanto, la Conselleria de Sanidad de la Comunitat Valenciana ha convocado hoy miércoles a las organizaciones de hosteleros y hoteleros con el fin de estudiar la situación epidemiológica en la región y abordar la implantación del pasaporte covid para el acceso a estos espacios, aunque no se tratará la aplicación específica, es decir, no se explicará cómo se ha de llevar a cabo este control del documento en los locales.Sobre este asunto, Puig, explicó ayer que la intención del Consell es que la aplicación del pasaporte covid pueda estar activa más allá de las fiestas navideñas, aunque todavía se está trabajando este extremo por parte de la Conselleria de la Sanidad y la Abogacía de la Generalitat.El presidente volvió a abogar por la vacunación como el mejor activo para luchar contra la pandemia e indicó que todas las personas que se han vacunado con Janssen van a recibir ya la segunda dosis.«Volvemos a ser policías»«Nos toca ser policías otras vez», señaló ayer el portavoz de Ashotur, la Asociación de Hosteleros de Castellón, Juan Carlos Vidal. Asegura que no están a favor de la implantación de este documento en la hostelería, aunque «si es la única posibilidad que tenemos de que todo funcione con cierta normalidad, la aceptamos».Por su parte, desde la Federación de Hostelería de Valencia, confían en que durante la reunión la Conselleria les aclare los locales y circunstancias en las que será necesario el control del certificado covid. Aseguran que este tipo de medida es efectiva en el ocio nocturno o en eventos como bodas y banquetes, pero es muy difícil de aplicar en los bares y restaurantes.
#####
24-11-2021 | 06:00 H
#####
Ana G. Andrés
#####
Comunitat Valenciana/Pandemia/Valencia/Ximo Puig/Coronavirus
