https://www.larazon.es/comunidad-valenciana/20211124/sk6hvski3nbarogebve25fvjsm.html
#####
Paco Toledo tras su cese como presidente de Puertos del Estado: “No tengo ningún motivo de tristeza sino todo lo contrario”
#####
El socialista agradece a Ximo Puig que le “impulsara” a dar este paso
#####
Pocas horas después del anuncio de su cese como presidente de Puertos del Estado, el socialista Francisco Toledo ha asistido en Valencia a su último acto público en el cargo, donde ha asegurado que solo tiene “palabras de agradecimiento para quien me ha dado esta oportunidad, quien me impulsó para que diera el paso, que fue el presidente de la Generalitat valenciana”, Ximo Puig. Toledo, que fue nombrado como responsable de la institución con la llegada de José Luis Ábalos al Ministerio de Transportes, asume como algo natural que “tras el cambio de la cúpula” se produzca una remodelación de los equipos. ”Estoy muy contento de haber conocido a personas de mucha valía en el Ministerio, en Puertos del Estado y de dejar sembradas muchas cosas para el futuro”. “No tengo ningún motivo de tristeza sino todo lo contrario”, ha asegurado.Con respecto a su sucesor, Álvaro Rodríguez Dapena, quien ya ejercía en el equipo de Toledo como director informático, ha afirmado que “le da continuidad al proyecto”. “Es una persona que se conoce el mundo portuario y puede seguir a plena velocidad con toda la transformación que requiere el sistema portuario. Me parece una persona idónea”.En cuanto a si el cambio en el equipo podría afectar a la tramitación del proyecto de ampliación del Puerto de Valencia, Toledo ha asegurado que en estos momentos “está en manos del Puerto de Valencia, que tiene que tramitar el proyecto y luego Puertos del Estado hará su informe preceptivo”.Por su parte, el presidente de la Autoridad Portuaria de Valencia (APV), Aurelio Martínez, ha asegurado que, aunque lo siente “como amigo”, está seguro de que la “transición va a ser razonablemente sencilla”. ,Pocas horas después del anuncio de su cese como presidente de Puertos del Estado, el socialista Francisco Toledo ha asistido en Valencia a su último acto público en el cargo, donde ha asegurado que solo tiene “palabras de agradecimiento para quien me ha dado esta oportunidad, quien me impulsó para que diera el paso, que fue el presidente de la Generalitat valenciana”, Ximo Puig. Toledo, que fue nombrado como responsable de la institución con la llegada de José Luis Ábalos al Ministerio de Transportes, asume como algo natural que “tras el cambio de la cúpula” se produzca una remodelación de los equipos. ”Estoy muy contento de haber conocido a personas de mucha valía en el Ministerio, en Puertos del Estado y de dejar sembradas muchas cosas para el futuro”. “No tengo ningún motivo de tristeza sino todo lo contrario”, ha asegurado.Con respecto a su sucesor, Álvaro Rodríguez Dapena, quien ya ejercía en el equipo de Toledo como director informático, ha afirmado que “le da continuidad al proyecto”. “Es una persona que se conoce el mundo portuario y puede seguir a plena velocidad con toda la transformación que requiere el sistema portuario. Me parece una persona idónea”.En cuanto a si el cambio en el equipo podría afectar a la tramitación del proyecto de ampliación del Puerto de Valencia, Toledo ha asegurado que en estos momentos “está en manos del Puerto de Valencia, que tiene que tramitar el proyecto y luego Puertos del Estado hará su informe preceptivo”.Por su parte, el presidente de la Autoridad Portuaria de Valencia (APV), Aurelio Martínez, ha asegurado que, aunque lo siente “como amigo”, está seguro de que la “transición va a ser razonablemente sencilla”. 
#####
24-11-2021 | 13:56 H
#####
Ana G. Andrés
#####
Comunitat Valenciana/Valencia/Puertos/Puertos del Estado
