https://www.larazon.es/internacional/20211113/wenzmh7ixfhdxhp2mxgajk3bt4.html
#####
Países Bajos anuncia el cierre nocturno del país para combatir el aumento de casos de coronavirus
#####
 Las autoridades han endurecido las restricciones, entre ellas las reuniones en casa “por un tiempo”
#####
El Gobierno de Países Bajos ha anunciado este viernes el cierre nocturno del país, con una vigencia de tres semanas que obligará a bares y tiendas a cerrar a las 20.00 (hora loca), y una ampliación de los sitios en los que será necesario presentar el pase sanitario para poder acceder.El primer ministro, Mark Rutte, ha anunciado en un rueda de prensa las “desagradables decisiones” que ha debido tomar la Administración para hacer frente al repunte de contagios, por lo que las medidas son “inevitables”, ya que “el virus está en todas partes”. Esto ha provocado, por su parte, “que la presión sobre la asistencia sanitaria sea de nuevo extremadamente alta”.“Las operaciones a veces tienen que posponerse, a veces por segunda o tercera vez”, ha lamentado el ‘premier’. Por su parte, el ministro de Salud, Hugo De Jonge, ha indicado que si bien “la vacunación es una elección libre”, es “la elección sensata y solidaria”, en un llamamiento a la población a inocularse.En este contexto, las autoridades han endurecido las restricciones, entre ellas las reuniones en casa “por un tiempo”, se ha reinstaurado la regla de 1,5 metros de distanciamiento y se ha ampliado el pase sanitario a tiendas y servicios no esenciales, con la posibilidad de que las empresas también lo pidan en los lugares de trabajo.Además, se ha introducido la llamada medida 2G, ya utilizada en Alemania, en la que solo las personas vacunadas o que haya superado la enfermedad podrán asistir a festivales y eventos. Rutte ha indicado, además, que no solo las personas contagiadas con el coronavirus deberán hacer cuarentena, también las personas que viven con ellos.Todas las medidas, con las que el Gobierno espera dar “un duro golpe a la COVID-19?, entrarán en vigor este sábado 13 de noviembre a las 18.00, y se aplicarán, en principio, hasta el próximo sábado 4 de diciembre. El objetivo de las autoridades neerlandesas es reducir el número de infecciones al menos en un 20 por ciento.A pesar de que Países Bajos tiene una de las tasas de vacunación más altas de Europa, y junto a la gran mayoría de países europeos, los contagios han ido en aumento en las últimas semanas, incluso llegando a registrar el récord de contagios en un solo día este jueves, con 16.364 casos.,El Gobierno de Países Bajos ha anunciado este viernes el cierre nocturno del país, con una vigencia de tres semanas que obligará a bares y tiendas a cerrar a las 20.00 (hora loca), y una ampliación de los sitios en los que será necesario presentar el pase sanitario para poder acceder.El primer ministro, Mark Rutte, ha anunciado en un rueda de prensa las “desagradables decisiones” que ha debido tomar la Administración para hacer frente al repunte de contagios, por lo que las medidas son “inevitables”, ya que “el virus está en todas partes”. Esto ha provocado, por su parte, “que la presión sobre la asistencia sanitaria sea de nuevo extremadamente alta”.“Las operaciones a veces tienen que posponerse, a veces por segunda o tercera vez”, ha lamentado el ‘premier’. Por su parte, el ministro de Salud, Hugo De Jonge, ha indicado que si bien “la vacunación es una elección libre”, es “la elección sensata y solidaria”, en un llamamiento a la población a inocularse.En este contexto, las autoridades han endurecido las restricciones, entre ellas las reuniones en casa “por un tiempo”, se ha reinstaurado la regla de 1,5 metros de distanciamiento y se ha ampliado el pase sanitario a tiendas y servicios no esenciales, con la posibilidad de que las empresas también lo pidan en los lugares de trabajo.Además, se ha introducido la llamada medida 2G, ya utilizada en Alemania, en la que solo las personas vacunadas o que haya superado la enfermedad podrán asistir a festivales y eventos. Rutte ha indicado, además, que no solo las personas contagiadas con el coronavirus deberán hacer cuarentena, también las personas que viven con ellos.Todas las medidas, con las que el Gobierno espera dar “un duro golpe a la COVID-19?, entrarán en vigor este sábado 13 de noviembre a las 18.00, y se aplicarán, en principio, hasta el próximo sábado 4 de diciembre. El objetivo de las autoridades neerlandesas es reducir el número de infecciones al menos en un 20 por ciento.A pesar de que Países Bajos tiene una de las tasas de vacunación más altas de Europa, y junto a la gran mayoría de países europeos, los contagios han ido en aumento en las últimas semanas, incluso llegando a registrar el récord de contagios en un solo día este jueves, con 16.364 casos.
#####
13-11-2021 | 12:21 H
#####
Europa Press
#####
Países Bajos/Coronavirus/Covid-19
