https://elpais.com/tecnologia/transformacion-digital/2021-11-24/la-descarbonizacion-de-la-economia-en-los-eventos-retina.html
#####
La descarbonización de la economía, en los eventos Retina
#####
Expertos en energía y medio ambiente exponen sus ideas para evitar una catástrofe climática
#####
El reto de la descarbonización es el protagonista del próximo evento de Retina: reducir, ya a contrarreloj, las emisiones de carbono y generar una economía más sostenible para garantizar la pervivencia de la especie humana sobre la Tierra al menos durante unas generaciones más. Entre tanto ánimo distópico y tanta catástrofe, se trata de imaginar, al menos por una vez, un futuro deseable. En este evento, el director de Retina, Jaime García Cantero, charlará con diferentes entrevistados que nos darán visiones desde diferentes ángulos del asunto.,Jorge Morales, director de Próxima Energía, explicará cómo aumentar el uso de las energías renovables y cómo conseguir que, ya que bajan los costes de producción de energía, también bajen los precios de la misma, con el consiguiente alivio ciudadano. La investigadora Instituto de Catálisis y Petroleoquímica del CSIC, María Retuerto, nos hablará del hidrógeno verde como vector energético necesario para acelerar la tan esperada reducción de las energías fósiles y de la necesidad de la financiación de los proyectos científicos en esta dirección, como ya están haciendo los esperados fondos europeos.,Y la emprendedora Amaia Rodríguez Sola, CEO y cofundadora de Gravity Wave, nos contará su inspirador proyecto en el que limpia el mar Mediterráneo de plásticos con la ayuda de la infraestructura de la pesca tradicional. Con los plásticos rescatados fabrican otros productos como muebles u objetos decorativos. Todo un ejemplo de Economía Circular, que consiste en la conceptualización del residuo como una nueva materia prima, y que es primordial en una economía más amable con la vida humana.,Fecha de emisión: 25 de noviembre a las 10 horas.,Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
24 nov 2021-11:45
#####
Sergio C. Fanjul
#####
/Tecnología////Medio ambiente////Ecología////Energía////Eventos////Cambio climático////Economía////Energías renovables//
