titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Presupuestos 2022 La paga a los pensionistas por la desviación del IPC costará 1.900 millones y se abonará en enero;-;/economia/paga-pensionistas-desviacion-del-ipc.html;-;https://www.publico.es/economia/paga-pensionistas-desviacion-del-ipc.html;-;EFE;-;2021-10-14;-;17:19;-;"Los presupuestos para 2022 recogen una previsión de ingresos por cotizaciones sociales que superan los prepandemia, dando un ""salto adicional"" que refleja la intensidad de la recuperación económica.";-;"El ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, José Luis Escrivá, ha calculado que la paga compensatoria de las pensiones, la llamada ""paguilla"", que compensa a los pensionistas ante la pérdida de poder adquisitivo en 2021, tendrá un coste de unos 1.900 millones de euros.

Durante la  para 2022, Escrivá ha cuantificado esta paga en función de una inflación media del 2,25% y ha asegurado que tendrá efectos en las cuentas de 2021 aunque previsiblemente se abonará a los pensionistas en enero.

El próximo año se produce el ""hito"" de que las pensiones volverán a revalorizarse conforme a la inflación media de los doce meses anteriores a noviembre del año anterior, una cifra que estará, ha dicho el ministro, ""por encima del 2% con toda seguridad"".                                                                                                                                                                                                    

La de este año sería así previsiblemente la última ""paguilla"". En este contexto, el gasto en pensiones volverá a aproximarse a los niveles sobre el PIB previos a la pandemia, en torno al 12%, inferiores a los de 2020 y en línea con los de países de nuestro entorno.

Cerrar el déficit de la seguridad social en 2023
Las previsiones  pasan porque la Seguridad Social cierre este año con un déficit del 1,6% del PIBOtra novedad que arrojan los presupuestos es el avance en la separación de fuentes de financiación, en línea con las recomendaciones del Pacto de Toledo, con la que se elevará un 16,3% las aportaciones del Estado a la Seguridad Social (hasta los 36.276 millones) para hacer frente a los gastos impropios que afronta.

El ministro ha explicado durante su presentación que, con estas aportaciones y la mejora del empleo asociada a la recuperación económica, las previsiones que maneja pasan porque la Seguridad Social cierre este año con un déficit del 1,6% del PIB, para reducirlo el que viene al 0,5 % y dejarlo a cero en 2023.                                                                                                                                                                                                    

Así, ha explicado que los presupuestos para 2022 recogen una previsión de ingresos por cotizaciones sociales que superan los prepandemia, dando un ""salto adicional"" que refleja la intensidad de la recuperación económica.

En concreto, el sistema ingresará 136.344 millones de euros en cotizaciones sociales, lo que implica un aumento interanual del 7,5%, incremento que se eleva al 10 % si se compara con 2019. ""Esta situación responde a dos años de recuperación de cotizantes, pero también a la mejora de las rentas salariales"", ha explicado el ministro.

Estos ingresos por cotizaciones, junto a las transferencias del Estado y la aportación para las pensiones de los funcionarios (17.995 millones de euros) elevan un 10% los recursos no financieros del sistema respecto a la estimación de liquidación de 2021.                                                                                                                                                                                                    

Complemento por hijos
Dentro de las medidas que se incluyen en las cuentas de la Seguridad Social, el ministro ha destacado el nuevo complemento en las pensiones por hijos, del que ya se benefician casi 75.000 nuevos pensionistas, el 96% de ellos mujeres, y que contará con un presupuesto en 2022 de 884 millones.

Casi 75.000 nuevos pensionistas reciben el complemento por hijos de los cuales el 96% son mujeresLa , que perciben los progenitores durante 16 semanas, contará con una partida de 2.900 millones, ha recordado el ministro, al tiempo que ha detallado que el gasto previsto para la incapacidad temporal ascenderá a 10.818 millones, la segunda mayor partida del presupuesto de la Seguridad Social.

Además, ha reseñado que desde el 1 de enero entrarán en vigor las medidas aprobadas para alinear la edad real de jubilación con la legal, entre ellos, que incentivan la demorada, limitan la forzosa y eliminan la regresividad de la anticipada."
