titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Economia Les pimes demanen que el nou 'kit digital' democratitzi l’accés de les empreses a la tecnologia;-;/public/economia-les-pimes-demanen-nou-kit-digital-democratitzi-l-acces-les-empreses-tecnologia.html;-;https://www.publico.es/public/economia-les-pimes-demanen-nou-kit-digital-democratitzi-l-acces-les-empreses-tecnologia.html;-;David Rodríguez;-;2021-12-06;-;18:42;-;La mesura, que forma part dels fons europeus Next Generation, concedirà un bo en forma de subvenció directa d’entre 2.000 i 12.000 euros a petites empreses i autònoms per implantar processos de digitalització, com la factura electrònica, el teletreball o la ciberseguretat;-;"Amb el nom de Kit Digital, el Govern espanyol ha batejat un programa d’ajuts de 3.067 milions, finançats a través del Pla de Recuperació, Transformació i Resiliència dels fons europeus Next Generation, que pretén millorar el procés de digitalització de pimes i autònoms (com a màxim de 49 treballadors) mitjançant un bo per adquirir uns serveis disponibles a un marketplace virtual. Durant la presentació de la iniciativa, la ministra d’Economia i Transformació Digital, Nadia Calviño, el va definir com ""una eina perquè les pimes puguin augmentar la seva escala, accedir a nous mercats i desenvolupar tot el seu potencial"". A més d’aquestes paraules, les pimes i autònoms, els protagonistes d’aquesta mesura, que va destinada íntegrament a aquest col·lectiu, l’aplaudeixen, però matisen que el projecte requeriria facilitar l’accés a la tecnologia de les petites i mitjanes empreses i hauria d’anar acompanyat d’un sistema d’orientació i formació dels treballadors, a més d’un pla d’inversió valent que no resti competitivitat al teixit productiu.El Kit Digital està pensat perquè pimes i autònoms incorporin la digitalització al negoci a través de la millora de la seva presència a internet, els sistemes de gestió empresarial, com els ERP i els CRM, el teletreball o la ciberseguretat. Aquests ajuts es materialitzen en un bo de 2.000 euros per beneficiari per les empreses amb menys de tres treballadors, 6.000 per les que tenen entre tres i nou i 12.000 per les formades entre 10 i 49 persones.  El director de Tecnologia i Innovació de Pimec, Andreu Bru, reclama que ""l’administració sigui valenta amb les inversions tecnològiques que democratitzin l’accés de les pimes a la tecnologia"". En el cas de les empreses catalanes, Bru espera que el repartiment atorgui entre 500 i 600 milions d’euros, una quantitat proporcional al pes del PIB que aporten. ""Hem de ser ràpids a demanar els ajuts perquè el bo del kit digital suposa una fórmula ràpida i assequible d’accelerar la digitalització"".Bru valora que la subvenció es concedeixi en un termini aproximat de 24 hores i que ""sigui la primera vegada que en una línia d’ajuts d’una dotació tan important es pensi exclusivament en les empreses més petites"". El responsable de Pimec augura que el Kit Digital pot afavorir que les pimes avancin en processos com la factura electrònica, que ara és obligatòria per les administracions públiques, però que aviat també ho serà per la resta de col·lectius. En aquest sentit, valora la digitalització com ""una forma de reduir costos productius, de manera que qui no aposti per aquest camí és carn de desaparèixer"".  El 'salvavides' de les empreses ""La digitalització ha actuat com un salvavides de moltes empreses en temps de Covid"". La frase d’Andreu Bru mostra, segons Pimec, la necessitat de complementar aquesta tasca amb ""la formació dels treballadors per tal d'adaptar-los a un nou entorn i que aquests arribin a bon port"". En aquest sentit, el president de Pimec, Antoni Cañete, reclama una ""aposta valenta en matèria d'inversions per a pimes"". Cañete remarca ""el perill que suposa per a la solvència de les pimes que no facin la seva transformació digital. Si l'administració ajuda i acompanyen els recursos, aquesta es produeix"".Precisament, assessorar les petites i mitjanes empreses i acompanyar-les en el seu salt a la digitalització és la tasca que realitza l’agència creativa La Pometa. Dirigida per Laia Rogel, que presideix també l’Associació Professional d’Empresàries de Lleida (AP Lleida i Pirineus), la firma ha afavorit la transformació digital de més de 70 projectes empresarials des de l’inici de la pandèmia el març de 2020. Rogel prefereix parlar de ""transformació digital, més que de digitalització, ja que suposa integrar un nou perfil professional a l’estructura d’una companyia"".        Rogel argumenta que una de les feines essencials que fan en abordar un projecte és ""conscienciar el client que no és simplement disposar d’una web, sinó d’apostar de forma decidida i constant per un canal digital"". Des de La Pometa recorden que a l’inici de la pandèmia, l’objectiu de les empreses se centrava en la necessitat de vendre digitalment, mentre que ara, el propòsit es concentra a tenir presència al mercat mitjançant la petjada digital. ""La millora del posicionament de marca de la companyia i adquirir consciència que només amb una e-commerce no és suficient per digitalitzar-se i guanyar visibilitat són algunes de les realitats que ens estem trobant"", indica Rogel.  L’oportunitat de la venda directa Des de La Pometa assenyalen que la pandèmia ha servit perquè determinats productors alimentaris, de sectors com l’oli, les ametlles o la fruita, apostin per la venda directa, saltant-se els intermediaris. És el cas de Gelats Glas, una companyia familiar lleidatana nascuda l’any 1948, que ha intensificat la venda on-line, la gestió de les xarxes socials o el màrqueting digital. La tendència que dibuixen des de La Pometa es trasllada a l’àmbit de l’ocupació, on s’incrementen les vacants de perfils digitals. Així, un estudi recent de la xarxa LinkedIn conclou que la xifra d’ofertes en aquest sector ha crescut un 63% durant el primer semestre de l’any 2021. De fet, l’ocupació és gairebé total. Més enllà de la bona salut del sector digital i de les possibilitats i avantatges que atorga, les pimes i autònoms reivindiquen que els ajuts arribin directament al teixit productiu i que el bo del Kit Digital vagi acompanyat d’inversions, una reducció de la burocràcia i la possibilitat de tenir més poder de decisió a l’hora d’executar els projectes, especialment els vinculats als fons Next Generation.                        Etiquetas                         Comentarios <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  Comentarios:   Ordenar por los más nuevos       <% if(_.allKeys(comments).length > 0) { %> <% _.each(comments, function(comment) { %>   <% if(comment.user.image) { %>  <% } else { %> <%= comment.user.firstLetter %> <% } %>   <%= comment.user.username %>  <%= comment.published %>  <%= comment.dateTime %>   <%= comment.text %>      <% if(_.allKeys(comment.children.models).length > 0) { %>  <% _.each(comment.children.models, function(children) { %> <% children = children.toJSON() %>   <% if(children.user.image) { %>  <% } else { %> <%= children.user.firstLetter %> <% } %>   <% if(children.parent.id != comment.id) { %> <% } %> <%= children.user.username %>  <%= children.published %>  <%= children.dateTime %>   <%= children.text %>       <% }); %>  <% } %> <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  <% }); %> <% } else { %> No hay comentarios para esta noticia. <% } %>"
