titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Elvis Presley 44 años sin Elvis Presley: las mejores canciones que nos dejó el 'rey del rock';-;/culturas/elvis-presley-44-anos-elvis-presley-mejores-canciones-dejo-rey-rock.html;-;https://www.publico.es/culturas/elvis-presley-44-anos-elvis-presley-mejores-canciones-dejo-rey-rock.html;-;Público;-;2021-08-16;-;08:37;-;Uno de los iconos más grandes de la historia de la música, que tuvo una vida corta de solo 42 años, pero intensa.;-;Elvis Presley nació en el 1935 en Tupelo, en la ciudad de Misisipi en Estados Unidos y murió con tan solo 42 años en el 1977 en su mansión del , en Memphis Tennessee, donde vivió 22 años de su vida. Elvis es reconocido como uno de los grandes iconos del siglo XX, una figura especial, única y que consiguió marcar a una generación entera con su música y su personalidad. Elvis Presley es considerado como 'El Rey del Rock'.   Elvis Presley empezó a relacionarse con el mundo de la música con 11 años, cuando sus padres le compraron su primera guitarra, después todos conocemos como fue su leyenda, con su gran guitarra roja con la ha hecho historia en la música. Pocos años después en el 1948, se desplazo con su familia a Memphis, donde se encontraría con una de las personas clave en su exitosa carrera musical, Sam Phillips. Él fue el primero que le abrió las puertas a Presley de cantar y demostrar su talento.  A partir de aquí, Elvis Presley empezó a conseguir popularidad y en el 1955 ficha por la discográfica RCA, con la que Elvis pega el gran salto a la élite, ya que consigue editar la canción Heartbreak Hotel y con ella consigue vender más de trescientos mil ejemplares y se convierte desde el 1956 en la gran referencia mundial del rock.         Elvis Presley a finales del año 1956 alcanza el millón de ejemplares vendidos, firma con la compañía de Paramount por siete años y su presencia en televisión se acrecienta, ya que en ese momento ya era el ídolo de la gente, y conseguía llenar los conciertos de gente rendida a él.   Elvis no solo estaba en el mundo de la música, también estuvo durante muchos años en el mundo del cine, donde apareció hasta en un treintena de películas, donde se pudo comprobar su auge y a la vez su posterior caída en su físico por los problemas de salud que finalmente terminaron con su vida. A medida que pasaban los años en las películas en las que participaba se iba notando el deterioro de su imagen. Las película más importantes de las que él participo, son 'Cita en las Vegas' , 'El barrio contra mi' o ¡Piso de Lona'.   Mejores canciones de Elvis Presley Elvis compuso muchas canciones, pero aquí mostramos doce de sus mejores canciones, que 'El rey del rock' compuso y canto, e hizo disfrutar a todos sus fans de su música. Desde 'Viva Las Vegas', hasta 'Don´t Be Cruel'. Estas son algunas de las mejores canciones de Elvis Presley.                                             Una vida muy complicada Elvis Presley tuvo una vida muy corta, pero muy intensa, ya que fue el un ídolo de masas, pero a la vez un hombre que en sus últimos años fue más noticia por sus problemas de salud, que por sus actuaciones. En algunas de sus ultimas actuaciones tuvo varios desfallecimientos en los escenarios fruto de sus problemas de salud. Murió en su mansión por un ataque al corazón que le dijo basta, después de sus problemas con las drogas y el alcohol.  En los últimos tiempos hay algunas voces que dejan algunas dudas sobre su verdaderamente, como la biografía escrita por Sally Hoedel, en la cuál afirma que Elvis murió por sus malos genes y no por sus problemas del corazón. Se basa en la temprana edad de la muerte de muchos de sus familiares y en la muerte joven también de su madre Gladys, que falleció a los 46 años de edad. Sea como fuera la muerte de Elvis Presley, lo que esta claro es que es una leyenda de las más grandes de la historia de la música y un icono cultural que siempre sera eterno.  La figura de Elvis Presley sigue brillando 44 años después de su muerte, Elvis Presley sigue siendo un ídolo de masas, continua como una de las grandes figuras de la historia cultural mundial. Después de tantos años, aun hay personas que siguen visitando su mansion de Graceland en Memphis o le siguen realizando homenajes como el que le ha realizado en los últimos días por parte de con el lanzamiento de una muñeca con el estilo del legandario músico del siglo XX.        En muchos lugares del mundo se siguen haciendo conciertos en tributo a la figura de Elvis e incluso homenajes a su leyenda, como la histórica canción que escribió Fredie Mercury, dos años después de la muerte de Elvis, con el grupo Queen y con la canción 'Crazy Litte Thing Called Love'.                           Etiquetas                 Comentarios <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  Comentarios:   Ordenar por los más nuevos       <% if(_.allKeys(comments).length > 0) { %> <% _.each(comments, function(comment) { %>   <% if(comment.user.image) { %>  <% } else { %> <%= comment.user.firstLetter %> <% } %>   <%= comment.user.username %>  <%= comment.published %>  <%= comment.dateTime %>   <%= comment.text %>      <% if(_.allKeys(comment.children.models).length > 0) { %>  <% _.each(comment.children.models, function(children) { %> <% children = children.toJSON() %>   <% if(children.user.image) { %>  <% } else { %> <%= children.user.firstLetter %> <% } %>   <% if(children.parent.id != comment.id) { %> <% } %> <%= children.user.username %>  <%= children.published %>  <%= children.dateTime %>   <%= children.text %>       <% }); %>  <% } %> <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  <% }); %> <% } else { %> No hay comentarios para esta noticia. <% } %>
