titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Els festivals testejen la normalitat;-;/public/els-festivals-testejen-normalitat.html;-;https://www.publico.es/public/els-festivals-testejen-normalitat.html;-;Judith Vives;-;2021-06-26;-;09:49;-;Esdeveniments com el Cruïlla o el Vida han planificat dispositius sanitaris amb proves d'antígens als assistents, i els artistes celebren la tornada als escenaris;-;"L'any 2020 va ser una travessia pel desert per als festivals de música: la majoria es van cancel·lar o es van ajornar per la Covid. Un any més tard, han posat les seves maquinàries en marxa per a recuperar una certa normalitat. No serà 100% possible: les mesures sanitàries continuen vigents i les normes canvien d'una setmana per a una altra. La incertesa ha portat a alguns dels grans, com el Primavera Sound o el Sónar, a ajornar fins el 2022. Uns altres han decidit tirar endavant malgrat les circumstàncies. Les multituds, la llibertat de moviment, el ball i la proximitat formen part de l'ADN dels concerts. Per a poder celebrar-se enguany, la majoria de festivals hauran de renunciar a la seva naturalesa lliure i festiva i proposar condicions molt més limitadores i asèptiques.  En molts casos, el format de festival –concerts en una o diverses jornades amb escenaris compartits– s'ha reconvertit en cicles amb un artista per sessió. És el que passa amb el Share, que s'ha reinventat com a cicle de deu concerts en l'Estadi Olímpic, un gran espai que dona cabuda al seu públic habitual i, alhora, permet mantenir les distàncies. ""Per a nosaltres és un somni fer el festival a l'estadi"", explica Stefano Maccarone, director del Share, un festival amb enfocament solidari que es pot celebrar després de replantejar el format fins a cinc vegades.  Festivals pioners Altres festivals, com el Cruïlla, el Vida o el Canet Rock, han convertit la crisi en oportunitat per a acollir proves pilot per a la gestió de la pandèmia. En col·laboració amb la Fundació Lluita contra la Sida i les Malalties Infeccioses i avalats pel Procicat, han organitzat dispositius sanitaris per a fer test d'antígens a tots els assistents, donant continuïtat a la prova pilot realitzada el març al Palau Sant Jordi. Així es garantirà que ningú infectat per coronavirus accedeixi als recintes i que es pugui gaudir dels concerts sense limitació de moviment ni distàncies. En paraules de Jordi Herreruela, director del Cruïlla, es tracta de ""crear un espai sense contagis, una bombolla sanitària"". Els testos, que es paguen amb l'entrada, seran nasals i menys invasius, i es faran abans d'entrar al recinte.El Vida serà el primer a Catalunya a celebrar-se sense distàncies de seguretat, els dies 1, 2 i 3 de juliol a Vilanova i la Geltrú, gràcies als testos. ""Nosaltres ja érem un festival més sostenible i sense aglomeracions"", explica el seu director, Dani Poveda, assenyalant que l'entorn de la Masia d’en Cabanyes és ideal per a acollir el seu aforament habitual –10.000 persones per dia– i alhora, amb les proves, ""generar un entorn segur"" en el qual moure's lliurement.        Per al Cruïlla, que es farà al Fòrum els dies 8, 9 i 10, suposa un gran repte organitzatiu, perquè hauran de realitzar 25.000 test en unes sis hores. L'esforç, assegura Herreruela, valdrà la pena: ""Sentim que estem fent història i creant els espais per a tornar a la vida"".Per als artistes, la recuperació d'una certa normalitat és ""un motiu per a l'optimisme"", com afirma Klaus Stroink, de Stay Homas. El grup, popularitzat durant el confinament, només va fer 11 concerts el 2020. Ara esperen viure l'experiència del directe més intensament ""i compartir les nostres cançons amb la gent"". Segons Stroink, la distància i la mascareta ""crea una energia molt diferent, molt més limitada, no es viu igual"". Per això, confia que amb la vacunació i els testos les mesures ""es tornin més permissives"".Segons Miki Florensa, guitarrista de La Pegatina, és una bona notícia veure que ""la gent s'està animant a anar a concerts"" i ajudar a la recuperació d'un sector molt tocat. En el seu cas han aprofitat per a gravar un nou disc, però, com la majoria d'artistes, ja tenen ganes de tornar als escenaris amb normalitat.    Quinze festivals per a un estiu amb ritme Festival Jardins Pedralbes. Fins al 23/7 Aquest clàssic de les nits d'estiu barcelonines arriba a la novena edició amb una trentena d'artistes, entre ells Sara Baras, Love of Lesbian, Loquillo, Rosario, Manel, Raphael, Woodkid, Miguel Poveda, Aitana, Amaia i Nathy Peluso, a més de les veus emergents del Village. Cruïlla 2021. Del 8/7 al 10/7 Artistes com Two Door Cinema Club, Amaral, Morcheeba, Kase.O o Manel formen part del cartell del festival d'enguany. Tots els assistents se sotmetran a una prova PCR abans d'accedir al recinte, per la qual cosa no serà necessari mantenir la distància de seguretat ni hi haurà limitacions d'aforament. Al Parc del Fòrum (Barcelona) Nits del Fòrum. Del 17/7 al 16/9 Les Nits del Fòrum són l'alternativa del Primavera Sound per a un nou estiu sense aquest festival de referència. Al llarg de dos mesos, s'han programat les actuacions de Bad Gyal, Llaura Malikian, Rigoberta Bandini, Crim, Califat ¾ o Estrella Morente, entre altres. Al Parc del Fòrum (Barcelona) Respira. 24, 25 i 26/6 i 2, 3 i 4/7 Impulsat i protagonitzat per Joan Dausà, en el qual el cantautor estrenarà en exclusiva les cançons que formaran part del seu pròxim disc mesos abans que es publiqui. A les Ruïnes d'Empúries (L'Escala) Share Festival. Del 17/7 al 30/10 La nova edició d'aquest festival amb tints solidaris canvia de format i se celebrarà amb un aforament reduït de 2.000 a 3.000 persones i amb nova ubicació. El cartell inclou a Lola Índigo, Omar Montes, La Pegatina, Stay Homas, Oques Grasses, 31FAM, Alba Reche, Aleesha i Hugo Cobo. A l'Estadi Olímpic (Barcelona) Festival de Porta Ferrada. Del 9/7 al 21/8 Festival degà a Catalunya, arriba a la 59 edició amb Ben Harper, Bad Gyal, Maria Arnal i Marcel Bagés, Rosario, L'Oreja de Van Gogh, Kool & The Gang, Oques Grasses i Sidecars + Sidonie com a caps de cartell. I estrena el cicle Delicatessen –Núria Graham o Renaldo & Clara... A Sant Feliu de Guíxols Grec 2021. Del 27/6 al 31/7 En l'apartat musical destaquen estrelles internacionals com Fatoumata Diawara i Omara Portuondo, previstes per a l'any passat. Sopa de Cabra i Love of Lesbian debutaran enguany. - Teatre Grec i altres espais (BCN) Canet Rock 2021. 3/7 És un dels festivals que servirà de prova pilot per a recuperar la normalitat. Se celebrarà amb 22.000 persones dretes i test d'antígens. Al seu cartell, Stay Homas, Buhos, Zoo, Suu, Oques Grasses, Doctor Prats, Miki Núñez, JazzWoman, Miquel del Roig, Cesc i Lildami, entre altres. A Canet de Mar Mas i Mas Festival. De l'1/8 al 2/9 El Mas i Mas torna a l'agost amb un programa que reobre tres emblemàtiques sales: Jamboree, Tarantos i Moog. Les de Barcelona –el grup d'Eva Fernández, Magalí Datzira i Lucía Fumero–, la balladora Rebeca Monasterio i el 25 aniversari del Moog, seran els primers xous. A diferents espais de Barcelona Sons del món. Del 23/7 al 7/8 El festival Sons del Món, que celebrarà la seva catorzena edició a la Ciutadella de Roses, serà el primer gran esdeveniment d'estiu de la Costa Brava. Al seu escenari hi pujaran artistes com Aitana, Amaral, La Casa Azul o Stay Homas. Cap Roig 2021. Del 23/7 al 21/8 Pablo López obrirà l'edició d'enguany, en la qual s'han programat 23 concerts amb noms destacats com Raphael, Llaura Malikian, Passenger, Antonio Orozco, Estopa, Hombres G, David Bisbal, Morat, Love of Lesbian, Aitana o Manel. La balladora Sara Baras protagonitzarà el concert solidari. A Calella de Palafrugell Maleducats 2021. 16 i 17/7 El festival de música urbana impulsat pel raper Lildami se celebra a la Masia els Bellots, en un format de dos dies. El programa porta a artistes de rap, hip-hop i R&B com Tro, Ecko o 31Fam. A Terrassa Vallviva. 15 i 16/7  Aquesta nova cita musical de l'estiu que neix a la Garrotxa es presenta com un festival dels sentits en el qual la música i la gastronomia són protagonistes. Els caps de cartell són Jorge Drexler i Manel, i també el restaurant Les Cols, amb dues estrelles Michelin. Festival d’Estiu de Tarragona. Del 9/7 al 22/8 El Festival d’Estiu de Tarragona presenta una oferta musical eclèctica amb espectacles per a tots els gustos. Fangoria, Paco Ibáñez, Judit Neddermann, Sopa de Cabra o Miki Núñez són alguns dels artistes que participen enguany en una cita que es tancarà amb el Minipop. Al Teatre Auditori del Camp de Mart Paupaterres. Del 8 al 10/7  La 23a edició del festival d'estiu de Ponent comptarà amb Els Amics de les Arts, Doctor Prats, Roba Estesa, La Fúmiga, Bredda, La Terrasseta de Preixens, El Pony Pisador i El Pot Petit. Al Càmping Municipal de Tàrrega     by                         Etiquetas                         Comentarios <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  Comentarios:   Ordenar por los más nuevos       <% if(_.allKeys(comments).length > 0) { %> <% _.each(comments, function(comment) { %>   <% if(comment.user.image) { %>  <% } else { %> <%= comment.user.firstLetter %> <% } %>   <%= comment.user.username %>  <%= comment.published %>  <%= comment.dateTime %>   <%= comment.text %>      <% if(_.allKeys(comment.children.models).length > 0) { %>  <% _.each(comment.children.models, function(children) { %> <% children = children.toJSON() %>   <% if(children.user.image) { %>  <% } else { %> <%= children.user.firstLetter %> <% } %>   <% if(children.parent.id != comment.id) { %> <% } %> <%= children.user.username %>  <%= children.published %>  <%= children.dateTime %>   <%= children.text %>       <% }); %>  <% } %> <% if(canWriteComments) { %>        <% } %>  <% }); %> <% } else { %> No hay comentarios para esta noticia. <% } %>"
