titulo;-;url;-;url_completa;-;autor;-;fecha;-;hora;-;subtitulo;-;texto
Octubre histórico en España: el paro cae por primera vez en este mes en 46 años;-;/economia/paro-registra-primera-caida-mensual-mes-octubre-46-anos.html;-;https://www.publico.es/economia/paro-registra-primera-caida-mensual-mes-octubre-46-anos.html;-;Público;-;2021-11-03;-;09:01;-;La Seguridad Social gana 159.479 afiliados más y marca un récord con 19,6 millones de ocupados.;-;"Octubre histórico en España. El paro baja en este mes por primera vez desde 1975, cuando se iniciaron los registros. El número de parados registrados en las oficinas de los servicios públicos de empleo se redujo en 734 desempleados (-0,02%), según datos publicados este miércoles por el Ministerio de Trabajo y Economía Social, que ha calificado el dato de ""excepcional"".

Este descenso supone sumar también por primera vez ocho meses de caídas, acumulando en ese periodo una reducción de 751.721 parados, una situación que Trabajado ha definido como ""inédita"". El ministerio recuerda que en octubre del año pasado el paro subió en casi 50.000 personas, mientras que en el mismo mes de 2019 aumentó en casi 98.000 desempleados. El total de parados se queda en 3.257.068 personas, la menor cifra desde febrero de 2020 (3,24 millones).

El Gobierno destaca que todos los sectores han reducido sus cifras de desempleo en los últimos ocho mesesLa Seguridad Social gana, además, 159.479 afiliados más respecto al mes de septiembre, hasta llegar a superar los 19,6 millones de ocupados, la cifra más alta de la serie. En términos desestacionalizados, el número de cotizantes a la Seguridad Social se incrementó en 102.474 trabajadores (+0,5%), el doble que en los mismos meses de 2020 y 2019.                                                                                                                                                                                                     

Según destaca Trabajo, con estas cifras, que aún incluyen a 190.718 trabajadores en ERTE, se supera el nivel previo de afiliados al inicio de la pandemia  (182.349 cotizantes más que en febrero de 2020). En el último año y sin ajuste estacional, la afiliación ha crecido en 700.226 personas, lo que supone un aumento del 3,69%.

Sector servicios
El sector servicios es el que ha tirado del carro, con 136.221 afiliados más en media mensual. Los servicios de comidas y bebidas han registrado especiales incrementos, con 25.046 empleos más. Por regiones, el Gobierno señala que en los últimos doce meses han incorporado ocupados todas las comunidades y la ciudad autónoma de Ceuta.

El desempleo femenino bajó en 3.660 mujeres, mientras que entre los hombres aumentó en 2.926En cuanto a la reducción del desempleo, servicios lidera también la bajada con  4.683 desempleados menos. Le siguen construcción con 4.523 e industria, 847 personas. Por contra, en agricultura el paro aumentó en 7.577 personas, acusando la estacionalidad de la actividad y en el colectivo sin empleo anterior subió en 1.742 personas. Aún así, destaca el Gobierno, todos los sectores han reducido sus cifras de desempleo en los últimos ocho meses.                                                                                                                                                                                                    

El desempleo femenino bajó en 3.660 mujeres, hasta un total de 1.928.579, mientras que entre los hombres aumentó en 2.926, hasta 1.328.489. Por edad, el desempleo de los jóvenes menores de 25 años subió en 5.867 personas respecto al mes anterior. Y por comunidades, el paro registrado bajó en ocho con las caídas más importantes para Madrid (9.851 personas), Canarias (5.242 personas), Castilla y León (2.774 personas) y País Valencià (2.542 personas).

Los datos de octubre, al igual que en los meses anteriores, no incluyen a los trabajadores que se encuentran en suspensión de empleo o reducción horaria como consecuencia de un ERTE. Sobre los expedientes de regulación temporal de empleo, Trabajo ha informado de que el gasto en prestaciones alcanzó en septiembre (último dato disponible) la cifra de 228 millones de euros, frente a los 256 millones del mes de agosto. En los nueve primeros meses del año, el gasto en prestaciones de ERTE asciende a 4.301 millones de euros."
