https://www.larazon.es/cataluna/20211116/c6nct4vyjvf5zgg4l2bo7uhnye.html
#####
Cataluña racista y xenófoba: más de 1 denuncia cada día 
#####
Detenidos cuatro menores por insultar y robar al dependiente chino de un bazar en El Vendrell 
#####
Los Mossos d’Esquadra de la Unidad de Investigación de la comisaría de el Vendrell detuvieron entre el 15 de septiembre y el pasado viernes 12 de noviembre a cuatro menores como presuntos autores de robo con violencia e intimidación y un delito contra el ejercicio de derechos fundamentales y libertad públicas.Según datos de la Policía Autonómica, en Cataluña se interpone cada día un mínimo de una denuncia por racismo, xenofobia o discriminaciones de este tipo. La mayoría de ellas tienen lugar en la calle o en los transportes públicos, y son casi todos insultos o comentarios vejatorios.La investigación en El Vendrell se inició a raíz de dos asaltos violentos del cual fueron víctimas los responsables de un bazar de esta población, de origen asiático, los pasados días 22 y 23 de agosto.Los menores accedieron profiriendo insultos y todo tipo de comentarios despectivos en contra de la procedencia de origen de las víctimas, a las cuales también agredieron. Durante esta acción, los agresores sustrajeron varios objetos.Los investigadores acabaron determinando que se trataba de un grupo que actuó de este modo motivado por el odio por el origen cultural y geográfico de las víctimas y que estaba encabezado por dos menores que fueron detenidos el pasado 15 de septiembre.Seguidamente uno de ellos ingresó en un Centro de Justicia Juvenil y el otro quedó en libertad, mientras que los dos restantes, también con responsabilidad penal, fueron detenidos y y puestos en libertad el martes 9 y el pasado viernes 12 respectivamente siguiendo las instrucciones de la Fiscalía de Menores.Las denuncias de delitos de odio en Catalunya se triplican en 10 años y el 40% son LGTBIfóbicosdenuncias de delitos de odio en Catalunya se han triplicado en la última década y durante el primer semestre de 2021 se han registrado 230, de los que el 40% eran LGTBIfóbicos. La segunda motivación más frecuente en delitos de odio es el origen étnico o racial (30%), según las cifras que ha expuesto este miércoles el conseller de Interior, Joan Ignasi Elena, al comparecer junto a la consellera de Igualdad y Feminismos, Tània Verge, para explicar las actuaciones para afrontar agresi ... Leer más: https://www.europapress.es/catalunya/noticia-denuncias-delitos-odio-catalunya-triplican-10-anos-40-son-lgtbifobicos-20210728164352.html (c) 2021 Europa Press. Está expresamente prohibida la redistribución y la redifusión de este contenido sin su previo y expreso consentimiento.,Los Mossos d’Esquadra de la Unidad de Investigación de la comisaría de el Vendrell detuvieron entre el 15 de septiembre y el pasado viernes 12 de noviembre a cuatro menores como presuntos autores de robo con violencia e intimidación y un delito contra el ejercicio de derechos fundamentales y libertad públicas.Según datos de la Policía Autonómica, en Cataluña se interpone cada día un mínimo de una denuncia por racismo, xenofobia o discriminaciones de este tipo. La mayoría de ellas tienen lugar en la calle o en los transportes públicos, y son casi todos insultos o comentarios vejatorios.La investigación en El Vendrell se inició a raíz de dos asaltos violentos del cual fueron víctimas los responsables de un bazar de esta población, de origen asiático, los pasados días 22 y 23 de agosto.Los menores accedieron profiriendo insultos y todo tipo de comentarios despectivos en contra de la procedencia de origen de las víctimas, a las cuales también agredieron. Durante esta acción, los agresores sustrajeron varios objetos.Los investigadores acabaron determinando que se trataba de un grupo que actuó de este modo motivado por el odio por el origen cultural y geográfico de las víctimas y que estaba encabezado por dos menores que fueron detenidos el pasado 15 de septiembre.Seguidamente uno de ellos ingresó en un Centro de Justicia Juvenil y el otro quedó en libertad, mientras que los dos restantes, también con responsabilidad penal, fueron detenidos y y puestos en libertad el martes 9 y el pasado viernes 12 respectivamente siguiendo las instrucciones de la Fiscalía de Menores.Las denuncias de delitos de odio en Catalunya se triplican en 10 años y el 40% son LGTBIfóbicosdenuncias de delitos de odio en Catalunya se han triplicado en la última década y durante el primer semestre de 2021 se han registrado 230, de los que el 40% eran LGTBIfóbicos. La segunda motivación más frecuente en delitos de odio es el origen étnico o racial (30%), según las cifras que ha expuesto este miércoles el conseller de Interior, Joan Ignasi Elena, al comparecer junto a la consellera de Igualdad y Feminismos, Tània Verge, para explicar las actuaciones para afrontar agresi ... Leer más: https://www.europapress.es/catalunya/noticia-denuncias-delitos-odio-catalunya-triplican-10-anos-40-son-lgtbifobicos-20210728164352.html (c) 2021 Europa Press. Está expresamente prohibida la redistribución y la redifusión de este contenido sin su previo y expreso consentimiento.
#####
16-11-2021 | 15:29 H
#####
Joan  Planes
#####
Racismo/Xenofobia/Cataluña
